Błędy poznawcze lub
zniekształcenia poznawcze,
to pewne defekty w myśleniu,
które wynikają z faktu, że nasz mózg próbuje
uprościć sobie pewne informacje.
Można powiedzieć, że są
to takie skróty myślowe.
W inwestowaniu mogą one prowadzić do
wyciągania pochopnych wniosków czy też
podejmowania niepoprawnych decyzji.
Niektóre błędy poznawcze są łatwe do
wyodrębnienia, inne trudno zauważyć.
Zobacz, jakie dokładnie błędy poznawcze
najczęściej dotyczą
inwestorów i inwestorek.
Pierwszym popularnym błędem poznawczym
jest błąd konfirmacji,
inaczej efekt potwierdzenia.
Polega on na tym, że wyszukujemy
informacje, które są zgodne z naszymi
założeniami, nawet bez względu na
to, czy nasze założenia są prawdziwe.
Często szukamy informacji, które
potwierdzają pewną tezę albo nasze
przekonania dotyczące
konkretnej inwestycji.
Jak to wygląda w praktyce?
Podam Ci prosty przykład.
Powiedzmy, że kupiłaś złoto albo jednostki
funduszu ETF opartego o złoto, albo
złotą sztabkę czy też monetę, bo jesteś
przekonana, że notowania złota będą
rosnąć, a Ty chcesz na tym zarobić.
Możesz wtedy ulec błędom konfirmacji
i na przykład zacząć wyszukiwać tylko
i wyłącznie te informacje, które sprzyjają
Twojej tezie czy też
potwierdzają Twoje poglądy.
Czyli na przykład w mediach finansowych
będziesz wyszukiwała te informacje, które
sprzyjają tezie, że teraz notowania
złota będą już tylko rosnąć.
To może doprowadzić do sytuacji, w której
zupełnie ignorujesz te informacje,
które twoim przekonaniom przeczą,
czyli te, które na przykład
wskazywałyby na to, że
notowania złota będą spadać.
To może z kolei doprowadzić do tego,
że podejmiesz złe decyzje inwestycyjne,
bo właśnie patrzysz na rynek selektywnie.
Kolejnym błędem poznawczym, który często
dotyka początkujących
inwestorów inwestorów, jest tzw.
Efekt Pollyanny.
Polega on na tendencji do zbyt
optymistycznego postrzegania
siebie i swojego otoczenia.
Często mamy wtedy wrażenie, że nam tak
naprawdę każda inwestycja się uda,
dlatego, że mamy odpowiednią
wiedzę czy też intuicję.
Natomiast jeżeli dochodzi do pewnych
błędów czy porażek, to prawdopodobnie
dotyczą one jedynie innych.
Efekt Pollyanny pojawia się najczęściej
wtedy, kiedy mamy przed sobą perspektywę
zainwestowania w jakiś ciekawy
projekt czy też jakieś ciekawe aktywo.
Zwłaszcza gdy na przykład
inwestujemy pod wpływem
zdania naszego znajomego czy też znajomej,
czy też inwestujemy w większym gronie.
Zdarza się, że postrzegamy dany projekt
zbyt optymistycznie i wtedy inwestujemy
więcej, niż wynikałoby z naszej
naturalnej skłonności do ryzyka.
Efekt Pollyanny często sprawia, że nie
dostosowujemy ryzyka,
że po prostu zbyt optymistycznie patrzymy
w przyszłość i nie zastanawiamy
się, co może pójść nie tak.
Błędem poznawczym, który wręcz jest pewną
przeciwnością Efektu Pollyanny,
jest z kolei awersja do straty.
Ona z kolei polega na tym, że bardziej
skupiamy się na tym, co możemy stracić,
a nie na tym, co możemy
zyskać na danej inwestycji.
Często prowadzi to do zbyt zachowawczego
podejścia i w rezultacie jest
dla nas niekorzystne finansowo.
Często taka awersja do straty, nadmierna
awersja do straty wręcz, pojawia
się w momencie, w którym np.
nasze pierwsze inwestycje poszły nam źle.
Mamy wtedy tendencję do tego, żeby
zupełnie zniechęcić się do dalszego
inwestowania, a w rezultacie
sabotuje naszą finansową przyszłość.
Kolejnym, zresztą bardzo ciekawym błędem
poznawczym jest tak zwany efekt
wyniku, czyli błąd historyka.
Polega on na tym, że oceniamy to, czy dana
decyzja inwestycyjna była dobra czy zła na
podstawie jej wyniku, czyli tego, czy na
niej zarobiliśmy, czy też straciliśmy.
Oczywiście patrząc z perspektywy czasu,
bardzo łatwo jest
dokonywać pochopnej oceny.
Podam Ci przykład.
Powiedzmy, że zainwestowałeś w akcje
jakiejś spółki i po jakimś czasie,
np. po kilku miesiącach, notowania
akcji tej spółki spadły.
Oczywiście może się okazać, że twoja
decyzja sprzed kilku miesięcy była błędna,
bo nie wzięłaś pod uwagę kilku czynników.
Ale prawda jest taka, że być może te kilka
miesięcy temu miałaś bardzo solidne
argumenty na uzasadnienie swojej decyzji
i być może po prostu w międzyczasie jakieś
czynniki zewnętrzne, których
nie byłaś w stanie przewidzieć,
wpłynęły właśnie na taki, a nie
inny efekt Twojej inwestycji.
Błąd historyka często sprawia,
że odbieramy sobie sprawczość, że zbyt
pochopnie oceniamy nasze wcześniejsze
decyzje i zapominamy, że one też wynikały
często z jakichś solidnych argumentów.
Kolejnym ważnym i często powtarzającym się
błędem poznawczym jest efekt utopionych
kosztów czy też pułapka
utopionych kosztów.
Polega ona na tym, że gdy mamy inwestycję,
która przynosi straty, to bardzo często
mamy też bardzo duży problem, żeby zamknąć
tę inwestycję, zakończyć tę transakcję.
Po prostu nie chcemy zaakceptować tego,
że straciliśmy pieniądze, ale jednocześnie
czujemy wstyd zarówno przed samym sobą,
jak i przed innymi osobami,
które o tej inwestycji wiedziały.
W rezultacie próbujemy ratować sytuację,
która już dawno powinna zostać zakończona.
Tak naprawdę tkwimy w sytuacji, która nie
tylko wywołuje w nas stres,
ale także jest niekorzystna finansowo.
Ten efekt utopionych kosztów zdarza się
bardzo często i prowadzi do tego,
że gdy mamy jakąś pozycję straty, czyli
np.tracimy na jakiś akcjach, to bardzo długo
zwlekamy z zamknięciem tej transakcji
i często to tylko pogłębia nasze straty.
Ostatecznie wielu inwestorów już w fazie
takiego zniechęcenia wychodzi z danej
transakcji z bardzo dużą stratą.
Warto jednak pamiętać, że ten efekt
utopionych kosztów zdarza się najczęściej
właśnie przy podejściu
aktywnym do inwestowania
np. na rynku akcji.
Bo gdy inwestujemy pasywnie, to tak
naprawdę te fluktuacje notowań w górę
i w dół nie powinny nas aż
tak bardzo przejmować.
Natomiast gdy inwestujemy aktywnie
i dokonujemy selekcji akcji,
to wtedy powinniśmy reagować na to, co się
dzieje na wykresie tej
akcji bardzo szybko.
Kolejny błąd to nadmierne uogólnianie.
Polega ono na postrzeganiu świata czy też
chociażby świata inwestycji w sposób
stronniczy i wyciąganie pochopnych
wniosków na bazie jednego wydarzenia.
Tutaj podam Ci prosty przykład.
Powiedzmy, że zawarłaś swoją pierwszą
transakcję na giełdzie i zarobiłaś
na niej niemałe pieniądze.
Możesz wtedy myśleć, że skoro za pierwszym
razem Ci się udało, to w takim
razie pewnie tak już będzie zawsze.
Pewnie to inwestowanie jest bardzo proste
i być może kilka kolejnych transakcji
także przyniesie Ci zysk,
ale gdy inwestujesz w sposób mało
przemyślany, to prędzej czy
później pojawi się strata.
I tutaj wielu inwestorów czy też wiele
inwestorek, zwłaszcza tych początkujących,
wpada w pułapkę nadmiernego
uogólniania w tę drugą stronę.
Myśli, że skoro już raz im się nie
powiodło, to tak będzie już zawsze.
Kolejnym błędem poznawczym jest
tzw. home bias, czyli skupianie się tylko
i wyłącznie na tych inwestycjach, które są
dla nas znane, które są nam bliskie
z różnych powodów, czy to
sektorowo, czy to geograficznie.
Niektórzy inwestorzy, na przykład, mogą
inwestować tylko na polskiej giełdzie,
czyli Warszawskiej Giełdzie Papierów
Wartościowych, bo po prostu boją się
wychodzić na inne zagraniczne rynki.
Z kolei inni inwestorzy mogą uparcie tkwić
przy inwestowaniu w jeden konkretny sektor
gospodarki, dlatego że po
prostu go dobrze znają.
Jeszcze inne osoby mogą uparcie tkwić
tylko przy kryptowalutach, dlatego,
że po prostu czują się na tym
rynku najbardziej komfortowo.
I oczywiście nie ma nic złego w samej
specjalizacji i w dużej wiedzy na temat
jakiegoś konkretnego
sektora czy typu inwestycji.
Ale podstawą regularnego, długotrwałego
dbania o swoje pieniądze jest
dywersyfikacja i otwieranie się na różne
sposoby inwestowania,
lokowania swojego kapitału.
Częstym błędem poznawczym jest też tak
zwany efekt świeżości, czyli faworyzowanie
tych informacji, które napłynęły do nas
niedawno wobec tych, które znaliśmy czy
też znałyśmy już wcześniej, albo
po prostu tego, o czym już wiemy.
Na czym ten efekt dokładnie polega?
Bardzo często pojawia się wtedy,
gdy np. słyszysz od swojego znajomego czy
znajomej, że dużo zarobił na jakiejś
inwestycji albo że ceny danego
aktywa bardzo dynamicznie rosną.
Często sprawia to, że traktujemy tę
inwestycję jak takiego świętego Graala,
w którego tu i teraz
musimy wrzucić pieniądze.
Natomiast zapominamy o tym, że być może
jest to inwestycja, która nie do końca
pasuje do nas, czy też
do naszej strategii.
Po prostu patrzymy na to, co się wydarzyło
w ostatnim czasie i zupełnie ignorujemy
szeroki obraz.
Kolejny błąd to złudzenie kontroli.
Polega on na tym, że próbujemy nadać
sens sytuacjom, które są często losowe.
Na rynkach finansowych wiele rzeczy dzieje
się nie do końca w racjonalny sposób,
a od czasu do czasu pojawiają się czarne
łabędzie, czyli wydarzenia, które są
absolutnie nieprzewidywalne, ale mają
ogromny wpływ na globalną gospodarkę.
Na czym polega to złudzenie kontroli?
Tutaj podam przykład.
Powiedzmy, że zainwestowałaś
np. w jednostki funduszu ETF
opartego o rynek akcji,
powiedzmy, że głównie
o amerykańskie spółki.
Po jakimś czasie od zawarcia tej
transakcji na rynku pojawia się
wydarzenie, które wstrząsa
globalną gospodarką.
Być może jest to krach na
giełdzie amerykańskiej.
Być może jest to na przykład
jakiś konflikt zbrojny, kluczowa
decyzja jakiegoś polityka albo
na przykład globalna pandemia.
Wtedy próbujesz racjonalizować sobie swoją
decyzję, ale też szukać jakichkolwiek
wiadomości czy też wydarzeń, które mogłyby
pokazywać, że przecież wtedy można
było to zjawisko przewidzieć.
Prawda jest taka, że bardzo często
nawet dla doświadczonych inwestorów
wiele wydarzeń jest nieprzewidywalnych.
Doświadczeni inwestorzy wiedzą, że nie
mogą mieć kontroli nad
każdą swoją transakcją.
Ale właśnie poprzez dywersyfikację, czyli
lokowanie pieniędzy w różnych aktywach,
przygotowują się mentalnie na to,
że niektóre z nich mogą podlegać wydarzeniom,
których po prostu nie
sposób było przewidzieć.
Kolejnym błędem poznawczym, który
najczęściej dotyka tych inwestorów,
którzy poszukują na giełdzie szybkich
i łatwych zysków, jest efekt stada.
Polega on na tym, że kierujemy się
w swoich decyzjach inwestycyjnych
po prostu tym, co robią inni.
Zamiast kierować się własnymi strategiami
czy też przekonaniami,
na zasadzie efektu stada, działa znane,
chociaż nieuczciwe zagranie, pump and dump,
które polega na tym, że pewna grupa
inwestorów dosłownie pompuje akcje danej
spółki, czyli kupuje duże ilości akcji
danej spółki, napędzając jej wzrosty i
zachęcając innych inwestorów do tego,
żeby dołączyć do tego ruchu wzrostowego.
Bardzo często właśnie wtedy
niedoświadczeni inwestorzy dołączają
również do tej praktyki, bo po prostu chcą
jak najszybciej zarobić jak najwięcej.
Oczywiście po jakimś czasie ci początkowi
inwestorzy, którzy zainwestowali
najprędzej wycofują się z akcji danej
spółki, często też z dużym zyskiem,
zostawiając tych
niedoświadczonych na lodzie.
Właśnie często do tego prowadzi kierowanie
się zdaniem innych i oczywiście próba
zrobienia łatwo i szybko na giełdzie,
zamiast kierowania się
jakąś określoną strategią.
Kolejnym ciekawym błędem poznawczym
jest efekt Dunninga-Krugera.
Polega on na tym, że często brakuje nam
umiejętności odpowiedniego ocenienia albo
swojego poziomu niewiedzy, albo
poziomu swoich kompetencji.
Często ten efekt prowadzi do tego,
że osoby, które są początkujące na rynkach
finansowych, przeceniają swoje możliwości,
zwłaszcza po kilku dobrych
transakcjach, udanych transakcjach.
Wydaje im się, że o giełdzie
i o inwestowaniu wiedzą już wszystko.
Z kolei ten sam efekt może działać
w zupełnie przeciwny sposób na osoby
o wysokim poziomie
kompetencji inwestycyjnych.
Często te osoby wiedzą, jak
wiele jeszcze nie wiedzą.
I to prowadzi do tego, że zbyt ostrożnie
podchodzą do inwestycji i często
boją się nawet niewielkiego ryzyka.
Oczywiście każda strona tego efektu,
czyli każda skrajność, nie
jest dla nas korzystna.
Jak widzisz, błędów poznawczych
dotyczących inwestowania
jest całkiem sporo.
Ja i tak wymieniłam tylko
te najpopularniejsze.
Takie, które najczęściej dotyczą zarówno
tych początkujących, jak
i doświadczonych inwestorów i inwestorek.
W kolejnej lekcji opowiem Ci o tym, w jaki
sposób radzić sobie z
tymi błędami poznawczymi.