FOMO to zazwyczaj niezdrowa motywacja do
inwestowania, dlatego że prowadzi często
do pospiesznych i nieprzemyślanych
decyzji, które mogą negatywnie
wpłynąć na nasze pieniądze.
Ten specyficzny rodzaj strachu pojawia
się zazwyczaj w kilku sytuacjach.
Pierwszą sytuacją są skoki cenowe,
czyli bardzo wyraźne ruchy notowań
np. na jakiś akcjach, kryptowalutach
czy nieruchomościach.
Wielu inwestorów wtedy boi się,
że przegapią jakąś okazję inwestycyjną
i pośpiesznie inwestuje w jakąś grupę
aktywów, bez zastanowienia się, czy
to w ogóle pasuje do ich strategii.
Kolejna sytuacja to trendy inwestycyjne
czy wręcz mody w inwestowaniu.
Co jakiś czas na rynkach finansowych
pojawia się jakiś typ aktywów, o których
jest nieco głośniej w mediach, albo które
po prostu wydają się bardziej
atrakcyjnym miejscem do inwestowania.
To mogą być akcje z jakiegoś
konkretnego sektora, na przykład
akcje spółek technologicznych.
Czasem to mogą być jakieś surowce,
np. złoto, czasem to mogą być kryptowaluty
czy też dzieła sztuki albo nieruchomości.
Wtedy, gdy mamy do czynienia z taką
modą na inwestowanie w konkretne aktywa,
Często do tego trendu dołączają
się także inwestorzy i inwestorki
niedoświadczone,
nawet nie mające kompletnie żadnej
wiedzy na temat tego konkretnego aktywa.
I to może sprawić, że po prostu wejdą
na te rynki za późno lub
nabędą dane aktywa za drogo.
Takie mody inwestycyjne mogą dotyczyć
bardzo wielu aktywów od nieruchomości czy
kryptowalut po akcje niektórych spółek
z konkretnego sektora, na przykład akcje
spółek technologicznych czy też inwestycje
alternatywne, takie jak dzieła sztuki.
Trzecią sytuacją, w której może
pojawić się FOMO, jest presja grupy.
Jeśli nasza rodzina, nasi znajomi czy też
inni inwestorzy, z którymi mamy częsty
kontakt, lokują pieniądze w jakimś
określonym aktywie, wtedy mogą nakłaniać
nas do tego, żeby również
w nie zainwestować.
To tworzy niepotrzebną presję i sprawia,
że czasem inwestujemy w dane aktywo,
nawet bez przekonania, ale po prostu nie chcemy
czuć się wykluczeni czy też wykluczone.
Niestety, podejmowanie decyzji pod wpływem
FOMO często prowadzi do nieprzemyślanych
transakcji oraz w konsekwencji
do strat finansowych.
Ogólnie FOMO wpływa na
nasz portfel niekorzystnie.
Warto więc przyjąć takie techniki,
które pozwolą nam to FOMO odeprzeć, poradzić
sobie z tym specyficznym typem strachu.
Techniki te mogą być tożsame z tymi,
które już znasz i które dotyczyły radzenia
sobie z błędami poznawczymi.
Przede wszystkim warto zadbać o to,
żeby dobrze poznać siebie jako
inwestora czy inwestorkę.
Znać swoje możliwości finansowe,
ale też swoje podejście do ryzyka,
swój styl podejmowania decyzji.
Kluczowe jest również to, aby
posiadać strategię inwestycyjną.
Plan dotyczący kolejnych
kroków Ciebie jako inwestorki.
Możesz także prowadzić kalendarz
inwestycji i sprawdzać, jak Twoje decyzje
faktycznie wpływają na
Twoje wyniki finansowe.
Oczywiście ważne jest również to,
aby od czasu do czasu robić sobie
na przykład cyfrowy detoks, aby odciąć się
przynajmniej na jakiś czas od takiej
konieczności życia w ciągłym biegu.
I właśnie w ten sposób zapobiegać tym
negatywnym efektom strachu przed tym,
że cały czas coś nas w życiu omija.