Wiesz już, jakie błędy poznawcze
najczęściej wpływają na decyzje
inwestorów i inwestorek.
Teraz czas zastanowić się, jak sprawić,
aby te błędy w jak najmniejszym
stopniu wpływały na Twoje decyzje.
Pomoże Ci w tym kilka kroków.
Pierwszym krokiem jest
uświadomienie sobie tych błędów.
ten krok jest już za Tobą!
Najważniejsze jest to, aby zacząć
dostrzegać te błędy poznawcze zarówno
w życiu codziennym,
jak i w Twoich inwestycjach.
Być może pomoże Ci też prowadzenie
jakiegoś dziennika swoich inwestycji
i zapisywanie tego, w których momentach
widzisz u siebie pojawianie
się pewnych błędów poznawczych.
To sprawi, że z czasem będziesz miała dużo
większą świadomość tego, jakie mechanizmy
Tobą kierują i kiedy najczęściej
podlegasz błędom poznawczym.
Krok drugi to edukacja
i krytyczne myślenie.
Pamiętaj, że to, jak duża jest Twoja
wiedza o inwestowaniu i o finansach ogółem
wpływa na to, jak podejmujesz
decyzje dotyczące Twoich pieniędzy.
Im większa jest Twoja wiedza, tym rzadziej
ulegasz manipulacji czy też
przekonaniom innych osób.
Jeżeli sama będziesz zdobywać wiedzę,
to wtedy też jest duże prawdopodobieństwo, że
stworzysz strategię, która jest dopasowana
do Twoich potrzeb, do Twojego
charakteru i Twoich możliwości.
I właśnie a propos tej strategii,
krokiem trzecim jest stworzenie
sobie planu inwestycji.
Pamiętaj, że inwestowanie to nie jest
wyścig i tak naprawdę nie musisz decydować
się na pójście drogą,
którą kroczy ktoś inny.
Możesz stworzyć sobie plan inwestycji,
który jest dopasowany do Ciebie.
Pomyśl czy wolisz zbudować poduszkę
finansową i inwestować długoterminowo,
pasywnie i czy to jest dla Ciebie
wystarczające,
czy może marzysz o tym, żeby stać się
traderką, nauczyć się spekulacji
albo zgłębić swoją wiedzę
np. w kierunku jakiegoś konkretnego rynku,
powiedzmy rynku walutowego, albo jakichś
określonych technik inwestycyjnych,
powiedzmy analizy technicznej
czy fundamentalnej.
Najważniejsze jest to, żebyś sama
wiedziała, na czym Tobie konkretnie
zależy, bo wtedy jest duża szansa,
że będziesz prowadziła tę swoją przygodę
z inwestowaniem właśnie w sposób, który jest
bliski Twoim wartościom
i Twojemu stylowi życia.
Krokiem czwartym jest
prowadzenie dziennika inwestycji.
Wspominałam już o tym nieco wcześniej
w pierwszym kroku, czyli takim, w którym
uświadamiamy sobie istnienie
błędów poznawczych.
Ale prowadzenie dziennika inwestycji
często jest przydatne, gdy dopiero
zaczynasz inwestowanie na giełdzie,
a zwłaszcza gdy chcesz
zacząć inwestować aktywnie.
Taki dziennik inwestycji możesz
prowadzić na papierze, np.
w Twoim plannerze, ale też
możesz go prowadzić w Excelu.
Warto wtedy zapisywać sobie, dlaczego
podjęłaś daną decyzję
o konkretnej transakcji.
No i później też co z tego wynikło,
czyli jaki był efekt danej inwestycji.
To pomoże Ci też sprawdzać, czy czasem nie
podejmujesz impulsywnych decyzji albo czy
nie dokonujesz cały czas podobnych błędów.
No i krok piąty, czyli cierpliwość.
Pamiętaj, że wiele błędów poznawczych i
ogólnie wiele błędów inwestorów czy
inwestorek wynika po prostu
z naszego braku cierpliwości.
Z tego, że chcemy zarobić jak
najszybciej i jak najwięcej.
Często przeceniamy to, co możemy
zrobić w ciągu kilku miesięcy czy roku,
natomiast nie doceniamy tego, co
możemy zrobić w ciągu 5 czy 10 lat.
Bardzo często to cierpliwość sprawia, że
zarabiamy najwięcej, dlatego, że dzięki
niej jesteśmy w stanie wykorzystać
w jak największym stopniu np.
długoterminowe trendy wzrostowe.
Możesz spojrzeć chociażby na technikę
Warrena Buffetta, który przecież jest
najbogatszym inwestorem na świecie,
a większość jego transakcji są to
transakcje długoterminowe i większość
swoich pieniędzy zarobił
na cierpliwym czekaniu.