Gdy chcesz zacząć inwestować i szukasz
informacji na temat giełdy i rynków
finansowych, prawdopodobnie trafiasz
na różne terminy, których nie do końca
możesz rozumieć, przynajmniej na starcie.
Broker, makler, dom maklerski,
rachunek maklerski.
To są wszystko terminy, które będą dla
Ciebie bardzo ważne i będą nieodłączne
w Twojej przygodzie z inwestowaniem.
Dlatego w tej lekcji
czas na ich wyjaśnienie.
Broker to po prostu pośrednik między
klientem zawierającym transakcje
na giełdzie, a samą giełdą
papierów wartościowych.
A więc jeżeli Ty chcesz zawierać
transakcje na giełdzie,
to właśnie korzystasz z usług brokera,
czyli takiego pośrednika, który w Twoim
imieniu zawiera transakcje kupna i
sprzedaży papierów wartościowych.
Bardzo często nazwy broker używa się
wymiennie z nazwą dom maklerski, dlatego,
że najczęściej właśnie to dom maklerski
jest tym brokerem, czyli Twoim
pośrednikiem w zawieraniu transakcji.
To właśnie z domu maklerskiego, czy też
z biura maklerskiego, korzystasz chcąc
założyć tak zwany rachunek maklerski.
Makler po prostu wykonuje te zlecenia
transakcji dla klientów domu maklerskiego,
a więc może on wykonywać takie zlecenia
zarówno dla osób będących takimi osobami
fizycznymi jak ja, czy Ty,
jak również dla różnych instytucji.
Makler często zresztą znajduje
tę najlepszą cenę dla kupującego
czy też sprzedającego.
Takie jest jego zadanie.
Tak jak wspomniałam, w domu maklerskim
można założyć rachunek maklerski i to jest
twoje podstawowe
narzędzie do inwestowania.
Aby zacząć inwestować, musisz mieć
rachunek maklerski, bo to jest właśnie to
miejsce, w którym możesz przechowywać
różnego typu papiery wartościowe:
akcje, ETFy, obligacje czy
też innego typu instrumenty.
Pamiętaj, że rachunek maklerski to nie
jest to samo co rachunek bankowy!
A więc o ile na rachunku bankowym możesz
przechowywać pewne środki pieniężne,
możesz przechowywać tam gotówkę,
to na rachunku maklerskim możesz trzymać
nie tylko pieniądze, ale przede
wszystkim też papiery wartościowe.
A więc chcąc cokolwiek na giełdzie kupić,
to właśnie rachunek maklerski
jest Tobie potrzebny.
Rachunek maklerski możesz założyć
albo w domu maklerskim, który
jest oddzielną instytucją
(wśród takich instytucji
możemy wymienić np.
XTB czy Dom maklerski BOŚ),
albo możesz założyć rachunek maklerski
W biurze maklerskim, które działa
w strukturze jakiegoś banku.
Czyli na przykład
to może być biuro maklerskie mBanku,
albo biuro maklerskie ING, albo oczywiście
biura maklerskie wielu innych banków.
W kolejnych lekcjach opowiem o tym,
jak założyć rachunek maklerski i jakimi
kryteriami się kierować, jeżeli chcemy
wybrać odpowiedni rachunek
maklerski dla siebie.
Ale w tej lekcji najważniejszym wnioskiem
jest to, że przede wszystkim takiego
rachunku maklerskiego potrzebujesz,
żeby zacząć swoją przygodę z
inwestowaniem na giełdzie.