Tak jak wspomniałam w poprzedniej lekcji,
aby rozpocząć swoją przygodę z giełdą,
będziesz potrzebowała
rachunku maklerskiego.
Ale w zasadzie świat inwestowania jest
bardzo szeroki i na swojej drodze ogólnie
do zadbanych finansów będziesz mogła
używać różnego typu kont i rachunków.
W tej lekcji dowiesz się więc,
jakie rachunki mogą być przydatne dla Ciebie,
i w ogóle jakie rachunki służące
do oszczędzania oraz inwestowania
są dostępne na rynku.
Opowiem oczywiście również o tym,
które mogą Ci się przydać na start.
Zacznijmy od grupy rachunków,
które przydają się do oszczędzania.
O nich opowiem jeszcze nieco więcej w
kolejnym module, w którym zajmę się
tematem poduszki finansowej, tym jak ją
tworzyć i jak ją odpowiednio ulokować.
Ale na ten moment warto wymienić takie
trzy główne rachunki, które przydadzą Ci
się właśnie, gdy chcesz oszczędzać,
czy też dobrze ulokować
swoją poduszkę finansową.
Po pierwsze oczywiście
jest to lokata bankowa.
Po drugie konto oszczędnościowe,
również w banku.
No i po trzecie rachunek rejestrowy,
czyli taki rachunek, który służy do rozpoczęcia
inwestowania i ogólnie do inwestowania
W obligacje detaliczne Skarbu Państwa,
czyli także tego typu instrumenty,
które warto inwestować w ramach
poduszki finansowej.
Rachunek rejestrowy jest de facto czymś
pośrednim między rachunkiem służącym do
oszczędzania, a rachunkiem inwestycyjnym.
Bo tak naprawdę obligacje detaliczne, mimo
że służą do zbudowania poduszki
finansowej, są też potencjalną
długoterminową inwestycją.
Jednak gdy zaczynasz inwestować,
to potrzebne Ci są również
rachunki inwestycyjne.
Czasem wystarczy jeden, ale
czasem przydaje się ich kilka.
Teraz opowiem Ci, jakie masz różne
możliwości, jeżeli chodzi o założenie
sobie rachunku inwestycyjnego,
najczęściej zwanego rachunkiem maklerskim.
Gdy chcesz założyć swój pierwszy rachunek
maklerski, to najprawdopodobniej zostanie
Ci zaoferowany tak zwany
podstawowy rachunek akcyjny.
Ten rodzaj rachunku służy do kupowania i
sprzedawania instrumentów finansowych
na polskiej giełdzie, czyli na Giełdzie
Papierów Wartościowych w Warszawie.
Tutaj możesz kupować akcje, możesz kupować
ETFy, ale tylko te, które są notowane
właśnie na polskiej giełdzie.
Ten rachunek często się przydaje,
zwłaszcza jeżeli myślisz o tym,
żeby inwestować na lokalnym podwórku.
Wraz z podstawowym rachunkiem akcyjnym
czasem dodatkowo może Ci zostać
zaproponowany tak zwany rachunek
kontraktowy, który służy do kupna
I sprzedaży kontraktów
terminowych tego rachunku.
Jednak jako początkująca inwestorka
go nie potrzebujesz, bo obrót derywatów,
w tym kontraktami terminowym,
tak jak wspominałam w jednej z poprzednich
lekcji, raczej nie jest dobrym początkiem
inwestowania dla osób, które dopiero
wchodzą na rynek inwestycyjny.
Raczej z kontraktów terminowych korzystają
doświadczeni inwestorzy. Za to rachunkiem,
który bardzo często może się przydać,
nawet jeżeli jesteś początkująca w
inwestowaniu, jest rachunek zagraniczny.
Czasem rachunek zagraniczny też jest w
zasadzie domyślnie dodawany do tego
podstawowego rachunku maklerskiego,
ale często jest to osobny rachunek,
O który też musisz poprosić, jeżeli
oczywiście chcesz inwestować także na
rynkach zagranicznych,
czyli kupować akcje, ETFy na giełdzie
amerykańskiej, na giełdach europejskich
czy też innych giełdach z całego świata.
Dlaczego ten rachunek jest przydatny?
Dlatego, że nawet jako początkująca
inwestorka warto, żebyś miała już swoje
inwestycje porozkładane geograficznie
W różnych miejscach świata, czyli żebyś
zaczęła od razu inwestować międzynarodowo.
W ten sposób zadbasz o wspomnianą już
przeze mnie wcześniej dywersyfikację,
czyli o to, żeby mieć porozkładane swoje
inwestycje w różnych częściach świata.
Kolejnym rachunkiem inwestycyjnym,
rachunkiem maklerskim, który możesz
założyć, jest tak zwany
rachunek forexowy.
On również służy do obrotu tak zwanymi
derywatami, czyli
instrumentami pochodnymi.
I właśnie z tej przyczyny na ogół również
nie jest polecany dla inwestorów
czy inwestorek początkujących.
Na rachunku forexowym najczęściej
możemy obracać instrumentami na tzw.
platformie forexowej, czyli możemy
handlować walutami, często
surowcami czy też indeksami,
W ramach tak zwanych instrumentów CFD,
czyli właśnie takich instrumentów
pochodnych, o których Wam już wspominałam.
Rachunek forexowy jest ciekawym miejscem
na zawieranie transakcji i daje bardzo
dużo możliwości, ale on również nie
jest polecany dla początkujących.
Właśnie ze względu na to, że obracamy na
nim bardziej ryzykownymi instrumentami.
No i w końcu ciekawym rodzajem rachunków
inwestycyjnych, w tym także rachunków
maklerskich, są wszelkiego typu rachunki
emerytalne czy też konta emerytalne.
To jest taki specyficzny typ rachunków,
które służą de facto głównie do
długoterminowego oszczędzania
I inwestowania z myślą o naszej emeryturze,
czyli po prostu o
późniejszych latach życia.
Zazwyczaj rachunki emerytalne
mają podstawowy plus:
wiążą się z pewnymi korzyściami,
najczęściej korzyściami podatkowymi.
Tak jest na przykład
w przypadku IKE czy IKZE.
IKE, czyli Indywidualnego Konta
Emerytalnego oraz IKZE- Indywidualnego
Konta Zabezpieczenia Emerytalnego.
Każdy z tych rachunków oferuje
pewne korzyści podatkowe.
W przypadku IKE, IKZE nie musicie
płacić podatku od zysków kapitałowych.
W zasadzie przez cały czas waszego
oszczędzania czy też inwestowania.
Co więcej, gdy macie IKZE, to jednocześnie
możecie sobie tę Waszą inwestycję na IKZE
odpisać od podstawy podatku dochodowego
I już w danym roku mieć z
tego korzyści podatkowe.
Po prostu zapłacić
niższy podatek dochodowy.
Dodatkowo na europejskim rynku pojawiła
się także możliwość założenia tak zwanego
rachunku OIPE, czyli Ogólnoeuropejskiego
Indywidualnego Produktu Emerytalnego.
Jest to taki twór podobny trochę w swoim
funkcjonowaniu do IKE czy IKZE, czyli
również dający korzyści podatkowe
przez cały czas oszczędzania i
inwestowania w ramach tego konta.
Czym więc te rachunki różnią się od
tradycyjnego rachunku maklerskiego?
Przede wszystkim tym, że właśnie gdy
inwestujemy na nich, nie płacimy podatku
dochodowego przez cały czas inwestowania.
No chyba, że będziemy chcieli
wypłacić swoje pieniądze wcześniej.
Wtedy po prostu płacimy normalnie podatek
od zysków kapitałowych,
jeżeli wypracowaliśmy zysk.
Natomiast gdy wypłacamy pieniądze już po
przejściu na emeryturę,po 60 roku życia,
to faktycznie możemy wtedy wypłacić te
pieniądze bez płacenia podatku albo z
płaceniem nieco niższej stawki podatkowej.
Zresztą o rachunkach IKE, IKZE i OIPE
będą jeszcze oddzielne moduły.
Dodatkowo etatowcy mają jeszcze możliwość
założenia rachunku PPK,
czyli Pracowniczych Planów Kapitałowych,
które oferuje większość firm w Polsce.
Niektóre firmy oferują w zamian
Pracownicze Plany Emerytalne, czyli PPE,
ale zarówno jeden, jak i drugi produkt
służy w zasadzie temu samemu. Temu, aby
regularnie oszczędzać i inwestować
na emeryturę, odcinając sobie kawałek
wypłaty, ale też w zamian otrzymując
dodatkowy bonus, czyli dopłaty od naszego
pracodawcy i od państwa polskiego.
Rachunki PPK i PPE również są bardzo
korzystnym i ciekawym sposobem
na oszczędzanie na emeryturę.
Ale tak naprawdę o tych wszystkich
rachunkach emerytalnych opowiem jeszcze w
oddzielnych lekcjach, bo będą na tym
kursie lekcje dotyczące inwestowania
z myślą o własnej emeryturze.
A więc podsumowując: gdy wchodzimy w świat
inwestowania, gdy zaczynamy swoją przygodę
ogólnie z rynkami finansowymi,
to przydają nam się nie tylko stricte
konta służące do oszczędzania,
lokaty bankowe czy konta oszczędnościowe.
To jest tylko początek, chociaż
oczywiście zawsze lepsze to niż nic.
Później przydaje się nam bardzo często
rachunek rejestrowy, o którym powiem nieco
więcej przy okazji budowania poduszki
finansowej, a także rachunki maklerskie,
rachunki inwestycyjne,
podstawowy rachunek akcyjny, rachunek
zagraniczny oraz całe spektrum
różnych rachunków emerytalnych.