Jak już wiesz, podstawowym narzędziem,
które będzie służyło Ci do
inwestowania jest rachunek maklerski.
To właśnie tam będziesz składać zlecenia
kupna i sprzedaży akcji ETF-ów czy
też innych instrumentów finansowych.
Ale jak wybrać rachunek maklerski,
który jest odpowiedni dla Ciebie?
Tutaj warto zwrócić uwagę na
kilka podstawowych czynników.
Pierwszym ważnym czynnikiem, a być może
nawet najważniejszym jest bezawaryjność
i intuicyjność systemu transakcyjnego, czyli
po prostu to, żebyś mogła składać zlecenia
bardzo przejrzyście i prosto,
żeby było to dla Ciebie wygodne.
Ważne jest więc to, żeby platforma, na
której zawierasz transakcje była
przejrzysta, żebyś wiedziała dosłownie
gdzie kliknąć, żeby zawrzeć transakcję.
Po drugie przydaje się również wygodna
aplikacja na telefonie, gdzie również
będziesz mogła sprawdzać swoje transakcje
czy też stan swojego
rachunku maklerskiego.
No i oczywiście liczy się także to,
żeby można było bezproblemowo, bez
większego trudu składać te zlecenia.
Żeby wszystko było dla Ciebie jasne,
żeby system się nie zawieszał.
Oczywiście bardzo często nie jesteś
w stanie sprawdzić tego kryterium,
dopóki nie jesteś klientką danego domu
maklerskiego, ale wtedy
warto zasięgnąć opinii np.
innych klientów danego domu maklerskiego.
Czasem pojawiają się one w internecie.
Możesz przeczytać, czy faktycznie dana
platforma ma jakieś awarie, czy
wręcz przeciwnie działa bez zarzutu.
Dodatkowo możesz pobrać sobie
konto demo czy też rachunek demo.
Jest to po prostu taka demonstracyjna
wersja danej platformy inwestycyjnej
i możesz sama sprawdzić wtedy, jeszcze zanim
założysz prawdziwy rachunek maklerski, czy
dana platforma po prostu Ci się podoba.
Drugim czynnikiem, na który warto zwrócić
uwagę, gdy zakładasz rachunek maklerski
jest oczywiście poziom opłat i prowizji.
To również jest bardzo ważne kryterium.
Na jakie koszty warto zwracać uwagę?
Po pierwsze koszt założenia i
prowadzenia rachunku maklerskiego.
Bardzo często za ten podstawowy rachunek
maklerski nie musimy płacić nic.
To jest coś tożsamego z
podstawowym rachunkiem bankowym.
Po drugie liczą się prowizje od kupna
i sprzedaży papierów wartościowych, czyli po
prostu poziom opłat związanych z Twoimi
transakcjami, kupna i sprzedaży akcji,
ETF-ów czy też innych instrumentów.
Ten poziom prowizji też potrafi się różnić
w zależności od domu maklerskiego,
ale oczywiście większość domów maklerskich
stara się utrzymywać te prowizje na jak
najniższym poziomie,
żeby być konkurencyjnym.
Przy wyborze rachunku maklerskiego zwracaj
uwagę na innego typu koszty, czyli np.
opłaty za dodatkowe funkcjonalności czy
też opłaty za przelewy z danego rachunku
maklerskiego na Twój rachunek bankowy.
Tutaj warto zwracać uwagę np.
na to, czy jeżeli
pytamy o jakieś funkcjonalności rachunku
maklerskiego, jeżeli jesteśmy dopiero
potencjalnymi klientkami,
to czy obsługa klienta w danym domu
maklerskim jest na wysokim poziomie?
Czy dostajemy odpowiedzi
na ważne dla nas pytania?
Dla niektórych inwestorów i inwestorek
ważny jest również fizyczny dostęp do
obsługi klienta w danym domu maklerskim,
czyli to, żeby dany dom maklerski miał
jakieś placówki, do których możemy
się udać, jeżeli mamy jakieś pytania.
Ale warto mieć na uwadze to, że wiele
domów maklerskich działa w tym momencie
głównie online i zazwyczaj, jeżeli mają
jakąś placówkę, to jest nią tylko główna
siedziba danego domu maklerskiego.
Czwartym czynnikiem, który jest dla wielu
inwestorów również ważny przy wyborze
rachunku maklerskiego jest
tzw. zaplecze analityczne,
czyli dostęp do notowań online.
Dostęp do interaktywnych wykresów czy też
do wszelkiego typu analiz i rekomendacji,
czyli po prostu do tych wszystkich
materiałów, które oferują
analitycy danego domu maklerskiego.
Zaplecze analityczne jest po prostu
sposobem na to, żeby mieć większy dostęp
do informacji, lepszy i szybszy dostęp do
tych informacji, no i oczywiście także
do tego, żeby zdobywać więcej wiedzy.
Oprócz wymienionych przeze mnie dotychczas
kryteriów, wielu inwestorów zwraca uwagę
także na inne czynniki, które
jednak są już mniej ważne.
Na przykład dostęp do różnego typu ofert
publicznych, czyli tak zwanych IPO.
Są to takie momenty, w których
spółki wchodzą na giełdę.
Część inwestorów lubi w takich ofertach
publicznych uczestniczyć, ale mogą
dojść do tego także inne kryteria,
na przykład dostęp do kredytów inwestycyjnych
albo integracja z rachunkiem bankowym.
Tak naprawdę to już od Ciebie
zależy co będzie Ci potrzebne przy wyborze
danego rachunku maklerskiego i
później korzystaniu z tego rachunku.
Ważne jest jednak to, abyś wiedziała, że
nie musisz wybierać tylko i wyłącznie
jednego rachunku maklerskiego.
To jest tak jak z kontami w banku.
Możesz mieć rachunki bankowe przecież
w kilku różnych instytucjach.
Zawsze możesz zrezygnować z jakiegoś
konta w banku, na rzecz innego rachunku.
A więc pamiętaj, że najważniejsze jest to,
żeby w ogóle ten rachunek założyć i żeby
nie tracić zbyt dużo czasu na to, żeby
wybierać taki idealny,
perfekcyjny rachunek dla siebie.
Bo pamiętaj, że taki idealny, perfekcyjny
rachunek dla każdego może być inny.
I dopiero, gdy zaczynasz z niego
korzystać, to widzisz, czy dany rachunek
maklerski podoba się akurat Tobie,
czy jednak preferujesz coś innego.
A więc nie bój się! Załóż rachunek
maklerski w miarę szybko i później
ewentualnie go zmieniaj, o ile
oczywiście w ogóle będzie taka potrzeba.
Pamiętaj też, że wiele rachunków
maklerskich oferuje tak naprawdę bardzo
podobne, wręcz analogiczne usługi.
Więc jeżeli tylko będziesz miała swój
plan, swoją strategię, czyli to wszystko,
o czym będziemy jeszcze mówić w kolejnych
częściach kursu, to wtedy będziesz też
doskonale wiedziała, co konkretnie chcesz
kupować na tym rachunku
i możesz po prostu zadecydować między tymi
rachunkami, które umożliwiają
Ci realizację Twojego planu.
Jeżeli będziesz miała jakiekolwiek
wątpliwości, to możesz również korzystać z
różnych zestawień i rankingów rachunków
maklerskich, które
znajdziesz w Internecie.
Większość z nich ma podobnych liderów
I większość z nich jest oparta o ankiety,
które są tworzone na bazie opinii już
inwestorów korzystających
z rachunków maklerskich.
A więc jest to również
pewna wskazówka dla Ciebie.
Na koniec ostatnie pytanie: co
z bezpieczeństwem rachunków maklerskich?
Czy niektóre domy maklerskie mogą oferować
większe bezpieczeństwo naszych
środków, a inne mniejsze?
Czy to jest w ogóle ważne kryterium?
Otóż wszystkie domy maklerskie w Polsce
podlegają nadzorowi Komisji
Nadzoru Finansowego, czyli KNF.
KNF może surowo ukarać domy maklerskie,
jeżeli będą one niewłaściwie
wykonywały usługi dla swoich klientów.
Dlatego bardzo często domy maklerskie
ściśle przestrzegają zasad bezpieczeństwa.
Dodatkowo za poprawne rozliczenie
transakcji kupna i sprzedaży papierów
wartościowych odpowiada KDPW, czyli
Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych.
Te dwie instytucje są bardzo
ważne na rynku finansowym.
KDPW prowadzi też tak
zwany system rekompensat.
Gwarantuje on, że w przypadku upadku
jakiegoś domu maklerskiego inwestor może
odzyskać 100% zdeponowanych na rachunku
środków do równowartości 3 000 euro,
oraz 90% nadwyżki ponad kwotę 3 000 euro,
ale o maksymalnej wysokości 22 000 euro.
Jest to więc nieco niższy poziom
zabezpieczeń niż ten, który mamy
w przypadku rachunków bankowych.
Bo pamiętajmy, że w przypadku Bankowego
Funduszu Gwarancyjnego mamy do czynienia
z gwarancją środków do
równowartości 100 000 euro.
Ale jedna rzecz jest tutaj szalenie ważna,
jeżeli chodzi o te limity gwarancji
dotyczące systemu rekompensat, to dotyczą
one jedynie środków pieniężnych,
które mamy na rachunku maklerskim.
A przecież tak jak wspominaliśmy wcześniej,
na rachunku maklerskim dążymy do tego,
żeby mieć papiery wartościowe, żeby
tam mieć akcje, żeby tam mieć ETFy,
może również obligacje czy innego
typu instrumenty finansowe.
Więc pamiętajcie, że te instrumenty
finansowe, które macie na rachunku są
gwarantowane w pełni,
dlatego, że one są Wasze.
Dom maklerski jest tutaj tylko
pośrednikiem w zawieraniu transakcji,
ale za odpowiednie rozliczenie i
zaksięgowanie tych papierów wartościowych
i przypisanie ich jako Waszą
własność odpowiada właśnie KDPW.
Dlatego jeżeli masz papiery wartościowe,
to wtedy tak naprawdę jesteś już
w zasadzie zabezpieczona.
Te papiery wartościowe pozostają Twoje,
nawet jeżeli dom maklerski upada.
Natomiast jeżeli masz środki pieniężne,
to zawsze będę zachęcać Cię do tego, żeby
jednak w jakiś sposób je zainwestować.
Bo pamiętaj, że gotówka niezależnie gdzie
leży czy na koncie, w banku czy
na rachunku maklerskim,
nie pracuje dla Ciebie.
Więc zawsze warto, żeby była
ona odpowiednio ulokowana.
A więc podsumowując: istnieje kilka
głównych kryteriów
dotyczących wyboru rachunku
maklerskiego.
Przede wszystkim bezawaryjność i
intuicyjność systemu transakcyjnego,
poziom opłat i prowizji, zaplecze
analityczne czy też
jakość obsługi klienta.
Najważniejsze, abyś po prostu jak
najszybciej założyła ten rachunek
maklerski i postawiła swoje pierwsze,
nawet nieśmiałe, kroki w inwestowaniu.