Ta lekcja w wersji wideo będzie bardzo
krótka, dlatego, że jej integralną częścią
jest plik, który macie
załączony przy tej lekcji.
Na świecie funkcjonuje mnóstwo różnych
brokerów domów maklerskich
i w Polsce, i za granicą.
Wiele instytucji prześciga się z ofertami
i oferuje coraz to lepsze możliwości
inwestowania, coraz ciekawsze
możliwości lokowania swojego kapitału.
W zależności od tego, gdzie mieszkasz
i pracujesz, w jakim kraju funkcjonujesz
na co dzień i jak wygląda Twoja strategia
inwestycyjna, możesz wybrać zupełnie inny
dom i rachunek maklerski od osoby, której
życie wygląda zupełnie inaczej niż Twoje.
Dlatego zamiast wyodrębniać klarownych
liderów, przedstawiamy Wam coś lepszego.
Plik PDF, w którym możecie zrobić przegląd
najważniejszych, najciekawszych
brokerów w danym kraju.
Oczywiście dużo miejsca poświęcamy domom
maklerskim, które funkcjonują na rynku
polskim, dlatego, że większość z Was,
która ogląda ten kurs, żyje
i pracuje właśnie w Polsce.
Ale wiem, że część z Was ogląda mnie z
zagranicy i Wy również potrzebujecie
wsparcia w wyborze najlepszego
rachunku maklerskiego dla siebie.
A więc w tym pliku znajdziecie kilka
różnych propozycji dla krajów,
które najczęściej się pojawiały
w Waszych prośbach.
A jeżeli chcecie, żebyśmy przejrzały
możliwości inwestycyjne w jakimś
konkretnym kraju, którego nie znajdziecie
w tym PDFie, to dajcie nam
znać na adres mailowy:
kontakt@girlsmoneyclub.pl.
My ten PDF będziemy regularnie
aktualizować, żeby każda z Was miała to
wsparcie w wyborze najlepszego
rachunku maklerskiego dla siebie.