Otworzenie rachunku maklerskiego
to proces prosty i intuicyjny.
Nie powinien zająć Ci istotnie więcej
czasu niż założenie
zwykłego rachunku bankowego.
Ale jeżeli robisz to po raz pierwszy,
to na pewno warto, żebyś znała etapy
zakładania rachunku maklerskiego.
Aby założyć rachunek maklerski wystarczy,
że jesteś po prostu osobą pełnoletnią.
Kiedyś do zakładania rachunku
maklerskiego potrzebny był NIP,
teraz nie ma takiego wymagania.
Do założenia rachunku maklerskiego
potrzebne jest złożenie specjalnego
formularza, na którym wypełniasz wszystkie
swoje dane i oczywiście zaznaczasz
jaki rachunek maklerski chcesz założyć.
Pamiętaj, że domy maklerskie są objęte
ścisłym nadzorem Komisji Nadzoru
Finansowego i mają bardzo restrykcyjne
wymagania dotyczące tego, w jaki sposób
sprawdzają swoich potencjalnych klientów.
Dlatego nie bój się okazać swojego dowodu
tożsamości i nie bój się też przekazać
swoich danych, dlatego, że domy maklerskie
mają obowiązek dopasować się do wielu
reguł i procedur, w tym także
do regulaminów służących przeciwdziałaniu
prania brudnych pieniędzy.
Tych formularzy może być więc sporo,
ale niech to Cię nie zniechęca.
W zasadzie składasz je
tylko ten jeden jedyny raz.
I nawet jeżeli później zakładasz rachunek
maklerski w innym domu maklerskim, to
ta procedura wygląda dokładnie tak samo.
Gdy już złożysz wszystkie formularze
i wszystkie wnioski, to czas na podpisanie
umowy o prowadzenie rachunku maklerskiego.
Może to być tak zwana umowa ramowa, którą
gdy raz podpiszesz z domem maklerskim, to
później już możesz przez internet zakładać
w tym domu kolejne rachunki maklerskie.
Czyli nawet jeżeli na samym starcie
wybierzesz tylko podstawowy rachunek
akcyjny, to później możesz
już za pomocą kilku klików,
dzięki tej umowie ramowej założyć
na przykład dodatkowy rachunek zagraniczny,
czy też dodatkowy rachunek IKE.
No i w końcu ważnym i nieodłącznym etapem
zakładania rachunku maklerskiego jest
wypełnienie tak zwanej ankiety MiFID.
Konieczność jej wypełnienia wynika
z regulacji europejskich,
a chodzi w niej o to, że po prostu
odpowiadasz na różnego typu pytania
sprawdzające Twój poziom doświadczenia
i Twoją wiedzę dotyczącą inwestycji.
Pamiętaj, nie musisz
obawiać się tego testu.
To nie jest tak, że jeżeli nie znasz
odpowiedzi na te pytania,
to nie możesz na przykład
założyć rachunku maklerskiego czy
też zacząć wykonywać transakcji.
Absolutnie to tak nie działa!
Ankieta MiFID jest tylko informacją dla
domu maklerskiego dotyczącą tego,
na jakim etapie swojej przygody z inwestowaniem
jesteś i jaką wiedzę posiadasz.
A więc nawet jeżeli wypełnienie tej
ankiety gorzej Ci poszło,
to nie przejmuj się.
Po pierwsze ma ona znaczenie tylko
informacyjne, a po drugie zawsze
możesz do tej ankiety wrócić.
Zawsze możesz ją wypełnić jeszcze raz
i sprawdzić po raz kolejny poziom
swojej wiedzy za kilka miesięcy.
Zresztą domy maklerskie będą zachęcały
i mają też obowiązek
wykonywać takie ankiety MiFID regularnie,
a więc raz na jakiś czas spodziewaj się
tego, że taką ankietę
będziesz musiała wypełnić.
Proces zakładania rachunku maklerskiego
jest bardzo usystematyzowany i podobny
praktycznie w każdym domu
maklerskim czy biurze maklerskim.
A więc jeżeli raz go poznasz, to
już w kolejnym domu maklerskim,
czy przy zakładaniu innego rachunku
prawdopodobnie nic Cię nie zaskoczy.
Do tej lekcji dołączymy materiały wideo,
na których zobaczysz jak w praktyce
wygląda zakładanie rachunku
maklerskiego krok po kroku.