Aby założyć rachunek maklerski w DM BOŚ
trzeba wejść na stronę bossa.pl
i kliknąć Otwórz rachunek online.
No bo większość z nas będzie chciało
te rachunki otwierać przez internet.
W tym przypadku przechodzicie na stronę,
na której możecie przeczytać jakie są
poszczególne kroki zakładania
rachunku maklerskiego.
No i oczywiście później klikacie
wypełnij formularz
rejestracyjny umowy ramowej.
Wybieracie jakim jesteście typem klienta.
Prawdopodobnie większość z Was
wybierze tutaj osoba fizyczna.
Następnie wypełniacie swoje podstawowe
dane i zaznaczacie odpowiednie zgody.
Macie tutaj do wypełnienia dane osobowe
i dane związane z adresem zamieszkania,
jak również dane podatkowe.
Klikacie dalej i przechodzicie do
celu inwestycji i źródła dochodów.
Czyli na ogół warto napisać, że celem
Waszej inwestycji jest pomnażanie
zgromadzonych środków przy akceptacji
ryzyka spadku wartości inwestycji, co po
prostu oznacza, że chcecie inwestować.
A inwestowanie jak wiecie wiąże się z
szansami na zyski, ale też z pewnym
ryzykiem spadku wartości
naszej inwestycji.
Tutaj też trzeba zaznaczyć, jakie jest
źródło pochodzenia Twoich środków,
które będziesz inwestować.
Dom maklerski ma obowiązek spytać
nas o pochodzenie tych środków.
Ze względów formalnych po prostu musi
upewnić się, że te środki
pochodzą z legalnego źródła.
W tym przypadku zaznaczasz również, czy
jesteś osobą zajmującą
eksponowane stanowiska polityczne.
Prawdopodobnie większość
z Was zaznaczy, że nie.
Oczywiście trzeba zawsze zaznaczyć, że
wszystkie oświadczenia są zgodne z prawdą.
Następnie przechodzimy do tzw.
testu rynku docelowego,
w którym musisz odpowiedzieć na pytania,
które są związane z Twoim doświadczeniem
czy też celami inwestycyjnymi.
Tutaj będziesz pytana o to, jakie są Twoje
plany dotyczące inwestowania w różne
instrumenty finansowe,
jaki udział Twoich oszczędności
będziesz przeznaczać na inwestycje.
Będzie tutaj też parę pytań związanych
z Twoją wiedzą inwestycyjną,
jak również z tym, czy np.
masz preferencje dotyczące ESG, czyli
inwestowania odpowiedzialnego społecznie.
W tej sekcji musisz także odpowiedzieć na
pytanie jaki jest Twój akceptowalny poziom
ryzyka, czyli jakie potencjalne straty
będą dla Ciebie jeszcze w porządku.
Następnie wybierasz
sposób podpisania umowy.
Możesz umowę podpisać osobiście,
online albo korespondencyjnie.
Ustawiasz sobie również
hasło telefoniczne.
Ono nie jest konieczne w praktyce,
dlatego że bardzo rzadko załatwiamy
obecnie rzeczy przez telefon.
Ale jeśli będziesz chciała cokolwiek
zrobić przez telefon, zwłaszcza złożyć
zlecenie przez telefon, to wtedy
to hasło będzie Ci potrzebne.
Następnie zaznaczasz, że akceptujesz treść
dokumentów, które są powiązane z
zakładaniem rachunku maklerskiego.
Później sprawdzasz, czy wszystkie dane się
zgadzają i oczywiście również zaznaczasz, że
oświadczasz, że te dane są zgodne z prawdą.
Zaznaczasz również potencjalnie zgody
handlowe, jeżeli oczywiście chcesz.
I tutaj wracasz do swojej skrzynki
mailowej, gdzie już czeka na Ciebie link
konieczny do podpisania umowy z domem
maklerskim, umowy o założenie rachunku.
Otrzymujesz Twój identyfikator do
rachunku, który będzie Twoim loginem.
Jednocześnie SMS-em przychodzi do Ciebie
tymczasowe hasło, którego
użyjesz tylko raz.
Następnie ustawiasz nowe hasło,
które będzie już Twoim docelowym
hasłem do rachunku.
Pamiętaj, że możesz je potem
zmienić w każdej chwili.
W kolejnym kroku wgrywasz swoje dokumenty.
Zazwyczaj jest to Twój dowód osobisty
lub ewentualnie paszport oraz drugi dokument
potwierdzający Twój adres zamieszkania.
Pamiętaj, że domy maklerskie potrzebują
takich informacji dlatego, że są
objęte ścisłym nadzorem dotyczącym
np. przeciwdziałaniu praniu
brudnych pieniędzy.
Muszą więc zweryfikować, że Ty jesteś
właśnie tą osobą, która będzie lokować
swoje środki na rachunku maklerskim.
Na koniec dogrywasz także swój wzór podpisu.
I to już wszystko z Twojej strony.
Teraz wystarczy poczekać na wiadomość
mailową o tym, że Twój
rachunek jest aktywny.