Aby założyć rachunek maklerski w biurze
maklerskim mBanku trzeba oczywiście wejść
na stronę mBanku
i kliknąć Aktywuj maklera.
Wtedy zaznaczamy czy jesteśmy klientami
mBanku czy nie, i jeżeli tak, to
uzupełniamy swoje dane do logowania.
Następnie wybieramy usługę inwestycyjną.
Tutaj z zasady zaznaczona jest usługa
eMakler, czyli podstawowy
rachunek inwestycyjny.
Ale jak widzicie już w tym miejscu możecie
też zaznaczyć inne opcje, czyli np.
założyć rachunki IKE, IKZE, Supermarket
Funduszy Inwestycyjnych czy rachunki
dotyczące instrumentów pochodnych.
Ale oczywiście to jest
tylko i wyłącznie opcja.
W tym momencie eMakler jak
najbardziej Wam wystarczy.
O każdym z tych rachunków
możecie dodatkowo przeczytać,
ale też każdy z tych rachunków możecie
później dodatkowo założyć,
jeżeli będzie on Wam potrzebny.
Zaznaczcie, z którego konta chcecie
inwestować, a później
uzupełnijcie swoje dane podatkowe.
Możecie zaznaczyć, czy PIT 8C, czyli po
prostu Wasze rozliczenie podatkowe z domu
maklerskiego ma przychodzić do Was
elektronicznie czy w formie papierowej.
Następnie zaznaczasz, jak chcesz
zawrzeć umowę o usługi inwestycyjne.
W tym momencie najczęściej
wybierany jest sposób elektroniczny.
Klikasz dalej i pojawia się informacja
o tym, że możesz wypełnić ankietę
i poznać swój profil inwestora.
Ta ankieta jest obowiązkowa i
wynika z przepisów unijnych.
Oczywiście możesz na ten moment zaznaczać,
że nie chcesz wypełniać ankiety,
ale ja Cię zachęcam do tego,
żeby zrobić to od razu.
Przede wszystkim dlatego, że bez niej nie
będziesz mogła formalnie
zacząć inwestować.
Gdy klikniesz dalej,
to otrzymasz kilkanaście zazwyczaj pytań
związanych z tym, jakie są Twoje
preferencje inwestycyjne, skąd pochodzą
Twoje środki, jakie masz cele jako
inwestora i oczywiście jaki masz też
poziom doświadczenia
i poziom wiedzy inwestycyjnej.
Pamiętaj, że w przypadku tej ankiety nie
ma czegoś takiego jak
to, że jej nie zdasz.
Tutaj chodzi przede wszystkim o to, żebyś
miała wiedzę na temat tego, jaki jest Twój
profil jako inwestorski
i jeżeli będziesz chciała później wypełnić
ankietę po raz kolejny,
będziesz mogła to zrobić.
Gdy już przejdziesz
przez wszystkie pytania,
pojawia się na Twoim ekranie wynik ankiety
MiFID, bo właśnie tak
nazywa się ta ankieta.
Na podstawie Twoich odpowiedzi biuro
maklerskie czy też dom maklerski ocenia,
że ta usługa inwestycyjna jest dla Ciebie
odpowiednia albo być może nieodpowiednia.
Pamiętaj jednak, że czasem to, że np.
nie otrzymasz pozytywnej odpowiedzi wynika
z faktu, że po prostu
nie masz doświadczenia.
To nie oznacza, że nie możesz założyć
rachunku maklerskiego, bo przecież każdy
gdzieś zaczyna i każdy gdzieś
to doświadczenie buduje.
Natomiast oczywiście jest to dla Ciebie
pewna informacja, że warto jeszcze
nad swoją wiedzą popracować.
Następnie zaznaczasz, czy chcesz,
żeby Twoje inwestycje uwzględniały
czynniki zrównoważonego rozwoju ESG.
Czyli po prostu chodzi o to, czy chcesz w
swoim inwestowaniu mieć na uwadze takie
rzeczy jak kwestie środowiskowe,
odpowiedzialność społeczną czy też
przejrzystość związaną z
funkcjonowaniem danych spółek.
No i w końcu pozostaje już tylko ściągnąć
umowę usługi eMakler, która została dla
Ciebie przygotowana,
przeczytać ją i zaakceptować.
W ten sposób założysz
swój rachunek maklerski.
Pamiętaj, że ścieżka, którą przedstawiłam
na tym filmiku jest ścieżką dostępną dla
osób, które już miały wcześniej
konto bankowe w mBanku.
Natomiast jeżeli takiego konta nie masz,
to będzie czekała Cię jeszcze dodatkowa
weryfikacja, chociażby potwierdzenie
swoich danych osobowych.