Aby założyć rachunek maklerski w XTB
trzeba oczywiście wejść na stronę
XTB i kliknąć Otwórz konto.
Następnie trzeba wpisać swój e-mail i
oczywiście zaznaczyć odpowiednie zgody.
Kolejnym krokiem jest uzupełnienie
swoich danych osobowych.
Nieco niżej zaznaczasz również wszelkiego
typu kwestie związane
z Twoją rezydencję podatkową.
Później przechodzisz do
wpisania Twojego adresu.
Musi to być taki adres, który będziesz
mogła później udowodnić, czyli
pokazać jakiś dokument z nim związany.
Wybierasz także walutę, w której będziesz
chciała inwestować i język
Twojego rachunku maklerskiego.
Następnie otrzymujesz kilka pytań
dotyczących Twojego
wykształcenia czy też zawodu.
Tutaj także pojawia się pytanie
o Twoje cele inwestycyjne.
Na kolejnej stronie pojawia się szereg
pytań, które dotyczą Twojego doświadczenia
jako inwestorki czy też Twoich
planów finansowych i inwestycyjnych.
Tutaj także zadanych jest kilka pytań,
które dotyczą Twojej wiedzy inwestycyjnej.
Pamiętaj, że te pytania mają za zadanie
sprawdzenie Twojej wiedzy inwestycyjnej,
ale nie musisz na nie odpowiedzieć
w 100% dobrze.
Chodzi przede wszystkim o to, żebyś Ty
oraz żeby Twój dom maklerski miał wiedzę
na temat tego, jaki jest
Twój profil jako inwestora.
Natomiast zadanie Ci tego typu pytań,
czyli tak zwana ankieta MiFID wynika
z prawa unijnego i jest konieczna
przy założeniu rachunku.
Zanim zaczniesz inwestować, dom maklerski
musi też sprawdzić Twoją sytuację
finansową i tolerancję ryzyka.
Zaznaczasz tutaj jaka jest wartość Twoich
oszczędności, ile wynosi Twój roczny
dochód i jakie jest
źródło Twoich dochodów.
Odpowiadasz także na kilka pytań
dotyczących Twojej sytuacji zawodowej
czy też tolerancji związanej z ryzykiem.
Gdy przechodzisz dalej, otrzymujesz
informację o umowie ramowej świadczenia
usług maklerskich, zaznaczasz
odpowiednie zgody i deklaracje.
I to już tyle.
Twój rachunek maklerski został utworzony.