Jeśli jesteś w związku, to istotną kwestią
jest nie tylko to, jak Ty zarządzasz
swoimi inwestycjami, ale potencjalnie
ważne może być także to, jak
Wy zarządzacie nimi wspólnie.
I tutaj forma Waszego związku
może być bardzo ważna.
W zależności od tego, czy jesteś w związku
partnerskim, czy może w małżeństwie ze
wspólnotą lub rozdzielność majątkową,
wasze inwestycje mogą być zupełnie
oddzielne, ale mogą także
należeć do was wspólnie.
Zacznijmy od sytuacji, w której
jesteście w związku partnerskim.
Związek partnerski, czy też konkubinat,
to taka forma prawna, w której wasze majątki
są oddzielne, a więc także Wasze
inwestycje nie mają ze sobą zbyt wiele
wspólnego i warto o tym pamiętać.
Co więc robić ze swoimi
inwestycjami i jak je zorganizować
właśnie, gdy jesteś w związku partnerskim?
Przede wszystkim pamiętaj o swojej własnej
poduszce finansowej i o tym, aby
była ona odpowiednio ulokowana.
Poza tym posiadaj także swoje własne,
oddzielne rachunki maklerskie.
Nie zapominaj o rachunkach emerytalnych
takich jak IKE, IKZE
czy też o programie PPK.
Jeżeli decydujesz się na wspólną
inwestycję ze swoim partnerem, to pamiętaj
o podpisaniu odpowiednich dokumentów oraz
o posiadaniu dowodów przelewów: zarówno
tych pomiędzy Wami, jak
i przelewów na wspólne inwestycje.
Jeśli kupujecie wspólnie wartościowe
rzeczy, to pamiętaj o zawieraniu umów,
w których oboje jesteście
współwłaścicielami.
W szczególności zadbaj o to, żeby
zabezpieczyć swój majątek w przypadku
kupowania wspólnej nieruchomości,
także takiej nieruchomości, w której
będziecie oboje mieszkać.
Tutaj pojawia się wiele
prawnych niuansów, np.
to, że bardzo często wybudowany wspólnie
dom należy do osoby, do
której należy działka.
Pomyśl o spisaniu testamentu.
Pamiętaj, że w przypadku związku
partnerskiego czy konkubinatu w świetle
prawa jesteście dla siebie,
niestety, obcymi osobami.
W przypadku inwestycji na Wasze wspólne
dzieci weź też pod uwagę ustalenie
konkretnych zasad, czyli jakiego typu
inwestycje wybieracie, kto
i kiedy wpłaca na nie pieniądze.
Na koniec jeszcze jedna ważna rzecz.
Pamiętaj, że nawet w najlepszym związku,
w takim związku, w którym czujesz się
bezpiecznie i tak warto zadbać
o odpowiednie dokumenty.
O klarowny podział kosztów czy też zysków,
o udokumentowanie wszystkich przelewów.
Jeżeli jesteś w związku z osobą,
której ufasz i która jest dla Ciebie wsparciem,
to tym bardziej ta osoba nie powinna mieć
żadnego problemu z transparentnością
i właśnie z klarownym podziałem Waszych
kosztów, Waszych zysków z inwestycji
i ogólnie z rozmawiania o finansach.
A jeżeli jednak Twój partner czy partnerka
ma z tym problem i nie chce dzielić się
z Tobą wiedzą, czy też nie chce z Tobą
rozmawiać na te tematy i unika właśnie
klarownego podziału kosztów czy zysków
oraz transparentności między Wami,
to powinna się zapalić
w Twojej głowie czerwona lampka.
I podstawowe pytanie dlaczego?
Przejdźmy teraz do sytuacji,
w której jesteście małżeństwem.
Tutaj możecie mieć zarówno wspólnotę
majątkową, jak i rozdzielność majątkową,
a dodatkowo ustrój majątkowy może się
zmieniać na różnych
etapach trwania małżeństwa.
To sprawia, że Wasze inwestycje mogą być
zarówno wspólne, jak i zupełnie oddzielne.
Zdarza się także, że część waszych
inwestycji jest wspólna,
a część oddzielna.
Jeżeli posiadasz rozdzielność majątkową ze
swoim mężem, to zadbaj o siebie dokładnie
tak, jak zadbałabyś
w przypadku związku partnerskiego.
Oczywiście kwestie dotyczące dziedziczenia
są w tym przypadku prostsze, dlatego,
że w przeciwieństwie do konkubinatu,
w tym przypadku, w świetle
prawa, jesteście rodziną.
Ale nie zaszkodzi także spisać testamentu.
Jeżeli natomiast posiadasz wspólnotę
majątkową, to w kontekście inwestycji
pamiętaj o następujących rzeczach:
przede wszystkim miej świadomość
tego, co jest twoje, a co jest wasze.
Pamiętaj, że wasze majątki sprzed zawarcia
małżeństwa należą do was oddzielnie, czyli
nie wchodzą w skład majątku wspólnego.
Dopiero gdy zawierajcie małżeństwo
i nawiązujecie w ten sposób wspólnotę
majątkową, zaczyna tworzyć się Wasz
majątek wspólny. Nawet
w przypadku wspólnoty majątkowej
warto posiadać swoją własną indywidualną
poduszkę finansową, do
której tylko Ty masz dostęp.
Nigdy nie wiesz, jak Twoje życie się
ułoży, a nic nie stoi na przeszkodzie,
żebyście razem ze swoim mężem posiadali
zarówno osobne poduszki finansowe,
jak i wspólną poduszkę finansową.
Zadbaj o to, abyście
zarówno Ty, jak i Twój mąż posiadali swoje
własne rachunki IKE oraz IKZE,
jak również - w miarę możliwości - PPK.
W przypadku większych inwestycji
podejmujcie decyzje razem.
Nie daj sobie wmówić, że inwestycje
to męska rzecz, albo że większymi
kwotami powinien zarządzać Twój mąż.
To także Twoje pieniądze.
To działa również na odwrót.
Jeżeli planujesz większe inwestycje,
to nie zapomnij skonsultować
ich ze swoim współmałżonkiem.
Miej świadomość tego, w jakich
instytucjach, na jakich rachunkach czy też
kontach oraz w jakich instrumentach
finansowych są ulokowane
Wasze wspólne pieniądze.
Oczywiście posiadaj również dostępy
do Waszych wspólnych kont i rachunków.
No i w końcu regularnie rozmawiajcie na
temat swoich finansów i wspólnych
inwestycji, także Waszych wspólnych
celów finansowych i inwestycyjnych.
W tym mogą Wam pomóc np.
tzw.randki finansowe
czyli money dates, czyli
takie spotkania, które możecie sobie
organizować raz na miesiąc czy raz na
kwartał, podczas których będziecie
rozmawiać stricte o swoich planach
finansowych i bieżącej sytuacji finansowej.
W kontekście związków oraz pieniędzy,
zwłaszcza wspólnych inwestycji,
warto również wspomnieć o
temacie fundacji rodzinnej.
Fundacja rodzinna to jest specyficzny
podmiot prawny, którego głównym celem jest
po pierwsze to, żeby zabezpieczyć majątek
rodzinny, po drugie, żeby umożliwić
optymalizację podatkową i po trzecie
zapewnić sprawną sukcesję oraz
wspieranie beneficjentów fundacji,
np. edukacji wspólnych dzieci.
Fundację rodzinną mogą, ale nie muszą,
zakładać małżonkowie, więc
warto się nią zainteresować,
niezależnie od tego, jaka jest wasza
wzajemna relacja i jaki jest wasz
wzajemny ustrój majątkowy czy małżeński.
Jeżeli dysponujecie relatywnie dużymi
kwotami, jeżeli inwestujcie w różne
biznesy czy papiery wartościowe,
to fundacja rodzinna może zapewnić
Wam duże korzyści finansowe.
Oczywiście jednak każdy przypadek jest
inny, więc zanim założycie fundację
rodzinną czy pomyślicie o jej założeniu,
warto przeanalizować wszystkie argumenty
za i przeciw dla Waszego przypadku i dla
Waszych pieniędzy oraz aktywów oraz
jeszcze lepiej skonsultować założenie
fundacji rodzinnej z prawnikiem.
Na koniec tej lekcji
jeszcze jedna ważna rzecz.
Niezależnie od tego, jak wygląda obecnie
Twoja sytuacja osobista, zawsze
dbaj o swoją edukację finansową.
Posiadanie odpowiedniej wiedzy na temat
finansów pozwoli Ci być równorzędną
partnerką w rozmowach o pieniądzach
czy też inwestowaniu z Twoim partnerem.