Warto pamiętać o tym, że nasze inwestycje
to w dużym stopniu środki prywatne,
które podlegają dziedziczeniu jak każdy
inny składnik naszego majątku.
Dotyczy to zarówno akcji, obligacji,
jednostek, funduszy ETF, złota,
nieruchomości czy też jednostek albo
certyfikatów funduszy inwestycyjnych, ale
także dotyczy to środków zgromadzonych
w tak zwanym trzecim
filarze emerytalnym, np.
na rachunkach IKE, IKZE,
OIPE, PPK czy też PPE.
W kontekście dziedziczenia z pewnością
warto pomyśleć o wielu aspektach
organizacyjnych, finansowych
czy też prawnych.
Tutaj polecam zapoznać się z pojęciem tzw.
czerwonej teczki, czyli spisu informacji
i wskazówek, które mogą przydać się naszym
najbliższym na wypadek naszej śmierci.
Ja jednak skupię się na
aspekcie inwestycyjnym.
O czym tutaj warto pamiętać?
Po pierwsze zrób spis wszystkich swoich
inwestycji,
wszystkich kont i rachunków maklerskich
oraz instytucji, w których te
konta czy też rachunki posiadasz.
Potencjalnie dodaj także bezpośrednie
kontakty do oddziałów czy
też opiekunów klienta.
Po drugie, dowiedz się w wybranych
instytucjach, jak możesz ułatwić
sprawę swoim spadkobiercom.
Jeśli na przykład
posiadasz jednostki funduszu
inwestycyjnego, to najprawdopodobniej
możesz złożyć dyspozycję
na wypadek swojej śmierci.
Często także możliwe jest pokrycie kosztów
organizacji pogrzebu
właśnie ze środków funduszu.
Po trzecie, rozważ spisanie testamentu,
zwłaszcza jeżeli Twoje środki
zgromadzone w inwestycjach są duże.
Co prawda samo spisanie testamentu nie
zagwarantuje Ci tego, że w przypadku
Twojego odejścia te środki z inwestycji
zostaną sprawnie rozdzielone, ale
na pewno zwiększa na to szanse.
Po czwarte, porozmawiaj z najbliższymi
osobami na temat Twoich inwestycji.
Upewnij się, że w przypadku twojej śmierci
wiedzą one, jakie mają podjąć kroki, aby
uzyskać dostęp do
zainwestowanych pieniędzy.
Najczęściej osoby, które dziedziczą
inwestycję po zmarłej osobie, muszą wybrać
się do konkretnej instytucji osobiście,
z dowodem osobistym, aktem zgonu inwestora
czy inwestorki oraz poświadczeniem prawa do
dziedziczenia majątku
odziedziczonych środków.
Jeżeli spadkobierców jest kilku, to często
potrzebne jest także zaświadczenie o
podziale majątku i o podziale
konkretnych inwestycji pomiędzy te osoby.
A ponieważ dziedziczy się nie pieniądze,
ale papiery wartościowe, to przeniesienie
tych papierów wartościowych na osobę,
która je dziedziczy, zazwyczaj wiąże się
także z koniecznością założenia przez nią
odpowiedniego rachunku inwestycyjnego.