Istnieje wiele różnych sposobów na to,
żeby zabezpieczyć finansową
przyszłość swoich dzieci.
Także dotyczą one inwestycji.
Zanim jednak pokażę Ci konkretne sposoby
na to, jak inwestować dla swoich dzieci,
pamiętaj o tym, że zanim zabierzesz się za
takie inwestycje, po pierwsze
uporządkuj swoje własne finanse.
Po drugie, upewnij się, że posiadasz
poduszkę finansową: solidną
i odpowiednio ulokowaną.
No i po trzecie zdecyduj, jak duży kapitał
i jak często chcesz przeznaczać na
inwestycje, z myślą o
przyszłości swoich dzieci.
W jakie konkretnie instrumenty
możemy lokować swoje pieniądze,
z myślą o dzieciach?
Pierwszym sposobem są obligacje
detaliczne Skarbu Państwa.
Obecnie w sprzedaży są obligacje
rodzinne indeksowane inflacją.
Należą do nich 6-letnie obligacje
ROS oraz 12-letnie obligacje ROD.
Można w nie lokować pieniądze
z programu 800+.
Drugim sposobem na inwestycje są
metale szlachetne w formie fizycznej.
Złote monety czy sztabki to ponadczasowy
sposób na ulokowanie kapitału
i to w namacalnej formie.
Pamiętaj jednak o tych wszystkich
regułach, o których dowiedziałaś się już
z modułu dotyczącego inwestowania w złoto,
czyli chociażby o tym, żeby lokować swoje
pieniądze w przedmiotach o dużej
czystości i znanych na całym świecie.
Trzecim sposobem na inwestowanie z myślą o
swoich dzieciach jest kupowanie
jednostek funduszy ETF.
Można to robić na dwa różne sposoby.
Po pierwsze można założyć zwykły rachunek
maklerski albo rachunek na zasadzie
robodoradcy oraz później przekazać je w
darowiźnie swoim dzieciom, czyli przepisać
posiadane jednostki funduszy
ETF właśnie na swoje pociechy.
Ale też można zastosować drugi sposób,
czyli założyć specjalne konto dla dzieci,
które już powstaje z myślą o tym, żeby
pieniądze w momencie ukończenia przez
naszą pociechę 18 lat automatycznie
przeszły już na jej własność.
Niezależnie od tego, który sposób
wybierzesz, staraj się stawiać przede
wszystkim na fundusze ETF oparte
o szerokie indeksy akcyjne, np.
MSCI All Countries World Index
albo ETF-y, które są oparte
o akcje oraz obligacje, np.
te ze słynnej serii
Vanguard Life Strategy.
Czwarty sposób na inwestowanie z myślą o
dzieciach jest dość popularny, a są nim
nieruchomości, zwłaszcza w przypadku
posiadania większych kwot pieniędzy.
Można zdecydować się na inwestycję
w nieruchomość zarówno z myślą o tym,
że nasze dzieci będą z niej w przyszłości
korzystać, jak również z myślą o tym, że
być może jeżeli będą mieszkały w innym
miejscu, będą na tej
nieruchomości zarabiać.
Oczywiście wymienione przeze mnie cztery
możliwości inwestowania swoich pieniędzy
z myślą o dzieciach to nie wszystko.
Praktycznie możemy inwestować w cokolwiek
z myślą o tym, żeby później
przekazać to swoim dzieciom.
To mogą być dzieła sztuki, to mogą być
akcje pojedynczych firm czy biznesów, to
mogą być kryptowaluty. Cokolwiek, na czym
się znamy i co do czego
mamy konkretną strategię
może być dobrą inwestycją w przyszłość
naszą i naszych dzieci. Ale pamiętajmy
o tym, żeby nie inwestować w ciemno i jeżeli
nie wiemy za co się zabrać i jak najlepiej
ulokować pieniądze z myślą o ich
długoterminowym ulokowaniu i przekazaniu
dzieciom, to warto stawiać na
te najpopularniejsze sposoby.
Na zakończenie tej lekcji
jeszcze dwie bardzo ważne uwagi.
Pierwsza z nich jest taka, że warto
zwracać uwagę na produkty, które są
sprzedawane jako inwestycja rodzinna,
ale niekoniecznie muszą być
korzystne finansowo.
Często do nich należą na przykład
połączenia inwestowania w fundusz
inwestycyjny oraz ubezpieczenia.
Posiadają one na ogół wysokie opłaty oraz
utrudnione wcześniejsze
wyjście z takiej inwestycji.
Warto więc zawsze dokładnie przeczytać,
na czym dana inwestycja polega i jakie mamy
możliwości związane z zarządzaniem taką
inwestycją oraz oczywiście jeżeli
stwierdzimy, że nie jest ona dla nas
korzystna, wybrać inny wariant,
bo tutaj możemy zdecydować się chociażby
na osobne połączenie inwestowania w
fundusze ETF oraz osobne wykupienie
ubezpieczenia, co może mieć bardzo podobny
efekt, ale jednocześnie będzie wiązało się
z niższymi opłatami i z większą
elastycznością naszej inwestycji.
No i druga uwaga,
prawdopodobnie najważniejsza.
Dawajmy dobry przykład.
To nasza wiedza i nasze podejście do życia
w ogromnym stopniu wpływają na
zachowanie naszych dzieci oraz
ich podejście do życia.
Wyposażenie dzieci w odpowiednią wiedzę,
odwagę oraz optymistyczne podejście do
przyszłości najczęściej stanowi najlepszy
kapitał, który możemy mu przekazać.