Trend is your friend.
Trend jest twoim przyjacielem.
Tak brzmi jedna z podstawowych zasad
wpajanych początkującym inwestorom.
I trudno się temu dziwić.
Dlatego, że skuteczne inwestowanie w dużej
mierze polega właśnie na tym,
żeby potrafić zidentyfikować
trend i wykorzystać jego moc.
Gra z trendem przypomina surfing.
Najważniejsze jest to, żeby w porę
dostrzec tworzącą się falę,
a później po prostu na niej płynąć
i oczywiście zgrabnie z niej
wyjść, zanim fala się załamie.
Trend to pojęcie, które jest absolutną
podstawą analizy technicznej.
Warto wiedzieć, w jaki sposób rozpoznawać
trend i w jaki sposób później
wykorzystywać jego moc.
To pozwala nam znaleźć odpowiednie momenty
wejścia i wyjścia z danej transakcji.
Czym więc dokładnie jest ten trend?
Trend to nic innego jak kierunek, w którym
poruszają się ceny akcji czy też
jakiegokolwiek innego aktywa.
Mówiąc precyzyjniej, trend to kierunek,
jaki przyjmują kolejne szczyty i dołki
na wykresie cen konkretnego aktywa.
Gdy widzimy, że ceny danego aktywa na
wykresie już od dłuższego czasu
systematycznie rosną albo wręcz przeciwnie
- systematycznie spadają, to możemy mówić,
że na danym wykresie widać wyraźny trend.
Ale są też oczywiście takie wykresy,
na których żadnego trendu nie widać.
Trendy na ogół odzwierciedlają
długoterminowe zmiany.
Najczęściej więc inwestorzy patrzą na
takie trendy, które trwają przez
kilka miesięcy czy nawet kilka lat.
Ale oczywiście te osoby, które mają
krótkoterminowe podejście, często właśnie
spekulanci czy traderzy, patrzą
także na trendy krótkoterminowe.
Takie, które mają zaledwie kilka
dni, a czasem wręcz kilka godzin.
Na rynku rozpoznajemy trzy podstawowe
rodzaje trendu:
trend wzrostowy, czyli hossę,
trend spadkowy, czyli bessę
i trend boczny, czyli konsolidację.
Zacznijmy od trendu wzrostowego.
Trend wzrostowy często nazywany
jest hossą albo rynkiem byka.
Pojawia się on wtedy, kiedy ceny danego
aktywa czy też szerokiego grona aktywów
rosną systematycznie, czyli po
prostu notują coraz wyższe ceny.
W przypadku hossy czy też rynku byka czy
trendu wzrostowego możemy zarówno
mówić o rynku konkretnego aktywa,
czyli np.
mówimy, że jest hossa na rynku złota,
gdy ceny złota rosną,
albo hossa, czy też trend wzrostowy na
rynkach akcji amerykańskich, gdy rosną
notowania amerykańskich indeksów akcji.
Ale też możemy wspominać o trendzie
wzrostowym czy też o hossie
W globalnej gospodarce.
Czasem w różnych artykułach czy
opracowaniach w mediach finansowych
pojawiają się stwierdzenia, że na
globalnych rynkach finansowych
panuje hossa albo panuje rynek byka.
Oznacza to wtedy, że większość indeksów
akcji na świecie notuje coraz wyższe
wyniki, czyli systematycznie
notuje coraz wyższe poziomy.
To oznacza, że większość akcji w
globalnej gospodarce notuje wzrosty.
Trendy wzrostowe możemy więc rozpoznawać
zarówno w skali makro,
jak i w skali mikro.
Gdy na przykład
będziesz analizować wykres jakiejś
konkretnej spółki, to wtedy możesz np.
zobaczyć trend wzrostowy
na akcjach danej spółki.
Zobaczmy jak taki modelowy trend
wzrostowy wygląda na wykresie.
Jak widzisz tutaj widzimy, że kolejne
dołki i kolejne szczyty notowań właśnie
tego indeksu plasują się na
coraz wyższych poziomach.
Na pierwszy rzut oka trend
wzrostowy wydaje się oczywisty.
Niemniej, gdy analizujemy taki wykres od
strony analizy technicznej,
to pierwszym etapem jest
narysowanie tak zwanej linii trendu.
Linia trendu to po prostu linia,
która łączy pewne określone
punkty danego wykresu.
Gdy wyznaczamy linię trendu wzrostowego,
to bierzemy pod uwagę lokalne dołki.
Łączymy jak najwięcej z nich.
Im więcej minimów możemy ze sobą połączyć,
tym większe znaczenie analityczne
ma wyznaczona przez nas linia.
Ale już przy połączeniu trzech minimów,
czyli trzech dołków, mówimy
o potwierdzonej linii trendu wzrostowego.
Dla większości inwestorów to właśnie trend
wzrostowy, zwłaszcza na globalnych rynkach
akcji, ale też innych aktywów,
jest najbardziej pożądaną sytuacją.
Nie mniej na rynkach
mamy do czynienia także
z trendami spadkowym.
Trend spadkowy to inaczej
bessa albo rynek niedźwiedzia.
Ten trend pojawia się wtedy, gdy mamy do
czynienia z długotrwałym, regularnym
spadkiem notowań jakiegoś konkretnego
aktywa albo szerokiej gamy
aktywów na globalnym rynku.
Zazwyczaj bessą nazywa się raczej
długoterminowe spadki cen,
czyli bardziej o trendzie spadkowym
mówimy w horyzoncie szerokim.
Natomiast oczywiście część inwestorów czy
trader'ów patrzy również na
te krótkoterminowe zmiany.
W przypadku trendów spadkowych często są
one bardziej gwałtowne niż trendy
wzrostowe, ale to nie zawsze jest reguła.
Na wykresie możesz zobaczyć,
jak w praktyce wygląda taki
długotrwały trend spadkowy.
Zauważ, że kolejne szczyty i dołki
znajdują się tutaj na coraz niższych
poziomach, podobnie jak to było
w przypadku trendu wzrostowego.
Także dla trendu spadkowego możemy
wyznaczyć na wykresie linię trendu.
Tym razem jednak jej rysowanie
wygląda nieco inaczej.
Próbujemy połączyć lokalne szczyty.
Minimum to połączenie dwóch szczytów,
a potwierdzona linia trendu spadkowego ma
miejsce, gdy łączymy co
najmniej trzy szczyty.
Po hossie i bessie przyszedł czas na
trzeci rodzaj trendu, czyli trend boczny.
Jak sama nazwa wskazuje, trend boczny to
sytuacja, w której ceny konkretnego aktywa
poruszają się w bok, czyli nie mają
żadnego wyraźnego kierunku
w górę, ani też w dół.
Wielu inwestorów nazywa trend boczny także
konsolidacją, ale w praktyce
są to nieco odmienne pojęcia.
Konsolidacją często nazywamy krótki
przystanek w trendzie wzrostowym czy też
spadkowym, o czym zresztą dowiesz
się jeszcze w kolejnych lekcjach.
Natomiast z trendem bocznym częściej mamy
do czynienia, gdy ruch boczny jest
bardziej długotrwały i trwa np.
wiele dni, tygodni czy nawet miesięcy.
Warto jednak pamiętać, że
jest to podział czysto umowny.
Zobacz, jak taki trend boczny
wygląda w praktyce na wykresie.
W przypadku trendu bocznego już rzadko
mówimy o linii trendu i w zasadzie
nie rysujemy linii trendu na wykresie.
Zamiast tego mówimy o tak zwanym kanale
ruchu bocznego, czy też
kanale trendu bocznego.
Na wykresie możemy wtedy
narysować dwie linie.
Pierwsza z nich łączy lokalne szczyty,
czyli lokalne maksima w trendzie bocznym
i jest to tak zwane górne
ograniczenie kanału.
I mamy również linię łączącą
lokalne dołki, czyli lokalne minima.
Jest to dolne ograniczenie kanału.
Poznałaś już podstawowe rodzaje trendu
trend wzrostowy, trend
spadkowy i trend boczny.
Niemniej, jak się pewnie domyślasz, na
rynkach finansowych rzadko wszystko jest
czarno białe i często trendy te są
nieregularne lub są przerywane pewnymi
tak zwanymi korektami czy konsolidacjami.
I o nich będzie w kolejnej lekcji.