Podobnie jak w przypadku wielu innych dóbr,
cena złota jest wypadkową popytu na
ten kruszec, czyli zapotrzebowania na
niego, jak również podaży, czyli ilości
wyprodukowanego czy też wydobytego złota.
Warto więc się im przyjrzeć
z punktu widzenia podaży.
Bardzo ważne jest to, żeby pamiętać, że
złoto wydobywa się praktycznie na całym
świecie, niemalże na wszystkich
kontynentach, dosłownie, oprócz Antarktydy.
Najwięksi producenci złota to Chiny,
Australia, Rosja, Stany Zjednoczone,
Kanada, Peru czy też RPA.
Złoto produkuje się także poprzez
recykling, czyli część podaży złota
pochodzi z wykorzystania już
wcześniejszych przedmiotów, np.
starej biżuterii.
Z kolei w przypadku popytu na złoto
istotne jest to, że około połowa
wydobywanego złota jest
wykorzystywana w produkcji biżuterii.
Około jedna czwarta złota jest
wykorzystywana w produkcji
złotych monet i sztabek.
Natomiast popyt na resztę
kruszcu generują np.
banki centralne, przemysł, w tym firmy
technologiczne oraz oczywiście inwestorzy.
Największy popyt na złoto jest generowany
w dwóch krajach: w Chinach oraz Indiach,
gdzie złoto jest traktowane nie tylko
jako ozdoba, ale także jako inwestycja.
Ale popyt na złoto i podaż złota to
tylko część pewnego większego obrazu.
No bo przecież notowania złota wahają
się jednak regularnie na rynku.
Więc na cenę tego kruszcu musi
wpływać jednak coś więcej.
I faktycznie, inwestowanie w złoto w dużym
stopniu jest oparte o emocje inwestorów.
I to właśnie to, jakie są nastroje na
rynku wpływa na to, jak
radzą sobie notowania złota.
Na ceny złota wpływa także szereg bardzo
konkretnych sytuacji w globalnej
gospodarce czy też
czynników geopolitycznych.
Więc teraz wymienię Ci najważniejsze
rzeczy, najważniejsze czynniki, które
wpływają na ceny złota na globalnym rynku.
Zacznijmy od sytuacji, które
sprzyjają wyższym cenom złota.
Otóż cena złota na ogół rośnie
w takich sytuacjach: po pierwsze, gdy jest
wysoka inflacja, bo wtedy spada zaufanie
inwestorów do papierowego pieniądza, który
oczywiście przez inflację
szybciej traci na wartości.
Po drugie, cena złota często rośnie, gdy
mamy do czynienia z niskimi albo
nawet ujemnymi stopami procentowymi.
No bo wtedy trzymanie pieniędzy np.
na lokacie oznacza niższe oprocentowanie,
niskie odsetki i po
prostu nie jest opłacalne.
Cena złota na ogół rośnie także wtedy,
gdy spada wartość amerykańskiego dolara,
bo to właśnie w dolarach najczęściej
wyrażana jest cena złota.
No i w końcu notowania kruszcu też bardzo
często rosną, gdy mamy do czynienia
z wszelkiego typu negatywnymi sytuacjami
w globalnej gospodarce, takimi jak krach,
kryzysy gospodarcze, takimi jak wojny
wszelkiego typu, konflikty geopolityczne
w ostatnich latach także pandemię.
Zawsze, gdy mamy do czynienia
z pewnym niepokojem czy też strachem,
notowania złota mają
tendencję do tego, aby rosnąć.
Wynika to z faktu, że złoto jest często
nazywane przez inwestorów tak zwaną
bezpieczną przystanią
na rynkach finansowych.
To właśnie w powyższych sytuacjach na ogół
notowania złota radzą sobie najlepiej.
Zresztą prawdopodobnie, gdy zobaczysz
sobie wykres cen złota i gdy śledzisz
wydarzenia z ostatnich lat, doskonale
zobaczysz te czynniki w akcji.
Natomiast analogicznie notowania złota też
czasem oczywiście spadają i dzieje
się to zazwyczaj w takich sytuacjach.
Po pierwsze, gdy mamy do czynienia z niską
inflacją, to często notowania złota są pod
presją, dlatego, że wtedy również inne
instrumenty finansowe stają się dla
inwestorów atrakcyjne w
okresach niskiej inflacji.
Na ogół na przykład
dobrze radzą sobie akcje.
Ceny złota często także spadają, gdy mamy
do czynienia z wysokimi
stopami procentowymi.
Dlaczego?
Bo kruszec ten, który nie wypłaca przecież
odsetek, staje się
mniej atrakcyjny niż np.
wysoko oprocentowane lokaty czy też
obligacje, które również wtedy
wypłacają wyższe odsetki.
Notowania złota spadają także często,
gdy mamy do czynienia z silnym
amerykańskim dolarem.
Tutaj także chodzi o fakt, że cena złota
jest wyrażana w amerykańskich dolarach.
No i w końcu notowania złota także
często znajdują się pod presją,
gdy na rynkach finansowych mamy do
czynienia z optymizmem, z wieloletnią
hossą na rynkach akcji i ogólnie
z pozytywnymi nastrojami.
Cóż tutaj można powiedzieć?
Często ceny złota
napędza po prostu strach.
Natomiast gdy inwestorzy są optymistyczni,
wolą inwestować swoje pieniądze
nieco bardziej odważnie.
Z tych wszystkich wymienionych przeze
mnie czynników warto zdawać sobie sprawę.
Zwłaszcza jeśli chcemy kupić złoto
w najkorzystniejszym momencie
po najkorzystniejszej cenie.
Niemniej istnieje także wiele argumentów
za tym, żeby po prostu posiadać
przynajmniej część złota w swoim portfelu,
nawet niezależnie od notowań
kruszcu na globalnym rynku.
O tym zresztą dowiesz
się w kolejnych lekcjach.