Złoto rozpala wyobraźnię
ludzi od tysiącleci.
Kruszec ten był znany
ludzkości od prehistorii.
Był obiektem pożądania wśród władców
i główną motywacją Europejczyków
do podbicia Ameryki Łacińskiej.
Złoto, praktycznie od zawsze, jest symbolem
statusu, bogactwa i bezpieczeństwa.
Jest także od wielu tysiącleci
uniwersalnym środkiem płatniczym.
Niewątpliwie złoto budzi
jednak skrajne emocje.
Według wielu osób rola złota w globalnej
gospodarce zawsze była,
jest i będzie ogromna.
Dla tych osób posiadanie nawet niewielkiej
ilości złota w swoim domowym budżecie
to wręcz pozycja obowiązkowa.
Inni zaznaczają, że złoto samo w sobie
jest bezużyteczne, a jako inwestycja nie
jest wcale lepsze od akcji, dzięki którym
posiadamy część jakiegoś przedsiębiorstwa,
od nieruchomości, w których przynajmniej
możemy zamieszkać, a nawet od lokaty,
która wypłaca odsetki,
podczas gdy złoto nie.
Prawda, jak to zwykle bywa, leży pośrodku.
Na pewno inwestycja w złoto nie
daje żadnej gwarancji.
Na złocie możemy zarówno zyskać,
jak i stracić pieniądze.
Ale niezaprzeczalnie złoto posiada także
pewne właściwości, które w połączeniu
z innymi inwestycjami sprawiają,
że nasze pieniądze są bezpieczniejsze
i bardziej odporne na kryzysy.
Zanim pójdziemy dalej, warto zastanowić
się, dlaczego to właśnie złoto,
a nie żaden inny metal, czy też ogólnie żaden
inny surowiec, stało się nie tylko tak
popularną inwestycją, ale też pewnym
symbolem bogactwa i obfitości.
Otóż złoto faktycznie posiada pewne
właściwości fizyczne i chemiczne,
które sprawiają, że jest ono w dużej mierze
specyficzne i dzięki którym stało się
właśnie tak popularne i atrakcyjne.
Po pierwsze, złoto jest
surowcem jednolitym.
Oznacza to, że ma ono takie same
właściwości niezależnie od
miejsca i czasu wydobycia.
To właśnie sprawia, że złoto tak dobrze
nadaje się jako taki standaryzowany
środek płatniczy i tym np.
różni się od innych surowców, które
kiedyś były traktowane jako waluta.
Na przykład od ziaren kakaowca, które
mogą mieć przecież różną jakość.
Po drugie złoto jest
kowalne i ciągliwe.
Co to oznacza?
To, że można je dowolnie kształtować,
nie zmieniając jego właściwości.
Ta cecha bardzo się przydaje, gdy np.
chcemy tworzyć misterne
ozdoby z jakiegoś kruszcu.
I to właśnie ta cecha sprawiła, że ze
złota właśnie wykonywano wiele
różnych misternych ozdób biżuteryjnych.
I też ta cecha sprawiła, że stało się
ono pewnym symbolem bogactwa i obfitości.
Po trzecie, złoto jest wyjątkowo trwałe.
Nie ulega korozji i można je przechowywać
przez wiele setek, a nawet tysięcy lat,
bez obaw o to, że utraci
ono swoje właściwości.
Jak się pewnie domyślacie, ta cecha się
bardzo przydaje, gdy chcemy po prostu
przechowywać złoto w formie fizycznej,
bez obaw, że w jakikolwiek sposób zmieni ono
swoje właściwości czy się jakoś zepsuje.
Po czwarte złoto jest gęste, co oznacza,
że nawet niewielka moneta czy
sztabka może ważyć naprawdę sporo.
Ta cecha przydaje się przy wykorzystaniu
złota jako środka płatniczego
(bo nawet niewielka moneta może być warta
dużo pieniędzy),
jak również przy przechowywaniu złota
(bo nawet niewielka sztabka może być warta
dużo), a wciąż się zmieści do
sejfu czy też nawet do kieszeni.
I w końcu po piąte złoto
ma wyjątkowy wygląd.
To właśnie ta żółtawa barwa złota
przypominała w starożytności blask słońca
i to ona sprawiła, że to właśnie złoto
było traktowane jako cenny kruszec,
podczas gdy wiele innych metali
szlachetnych jeszcze w prehistorii było
traktowane jako metal
praktycznie do wyrzucenia.
Także dzisiaj ta żółtawa barwa jest czymś,
co odróżnia złoto od
wielu innych kruszców.
Te wszystkie cechy sprawiły, że złoto
towarzyszy ludzkości praktycznie od
zarania dziejów i od długiego czasu.
Jest pewnym symbolem bogactwa,
obfitości czy też bezpieczeństwa.
Także jest symbolem władzy.
Jednak współcześnie złoto jest traktowane
przede wszystkim jako surowiec
inwestycyjny i to zarówno dla inwestorów
instytucjonalnych, takich jak duże
fundusze, jak i dla inwestorów
indywidualnych, takich jak ja, ty czy inne
osoby, które kupują sobie kruszec
do swoich portfeli inwestycyjnych.
Przez lata złoto było także kluczową
częścią globalnej gospodarki, dlatego
że stanowiło bardzo ważny
element systemów płatniczych.
Ale o tym dowiesz się z kolejnej lekcji.