Dla wielu inwestorów podstawowym atutem
inwestowania w złoto jest to, że możemy
kupić ten kruszec i posiadać go w wersji
namacalnej, że mamy przedmiot, który
możemy dotknąć i możemy go
ze sobą zabrać wszędzie.
Kupowanie złota fizycznego w zasadzie
sprowadza się głównie do dwóch form
inwestowania: do kupowania złotych
sztabek albo do kupowania złotych monet
lokacyjnych, tak zwanych monet bulionowych.
Czasem o inwestowaniu w złoto fizyczne
mówi się także w kontekście nabywania
złotej biżuterii, ale tutaj też warto
pamiętać o kilku kwestiach,
o których jeszcze wspomnę.
Zacznijmy od inwestowania w złote sztabki.
Jest kilka ważnych kwestii,
o których trzeba pamiętać.
Po pierwsze warto kupować złote sztabki,
które są wyprodukowane przez znanych i
renomowanych na całym świecie producentów.
Tutaj mogą być to takie firmy jak
Degussa, Heraeus, P.A.M.P., Perth Mint,
Umicore oraz Valcambi.
Warto też wybierać produkty, które mają
certyfikację LBMA, czyli
London Bulion Market Association.
Można kupować naprawdę niewielkie sztabki,
nawet takie o wadze 0,5 grama,
1 grama czy też kilku gramów.
Ale można również nabywać pokaźne
przedmioty, na przykład sztabki o wadze
1 kilograma czy 12,5 kilograma.
Oczywiście im mniejszy jest
przedmiot, tym większą płacimy marżę,
więc bardzo często takim kompromisem
między wielkością sztabki a marżą,
którą za niego płacimy, jest sztabka o wadze
jednej uncji, czyli około 31 gramów.
W przypadku tych najmniejszych sztabek
mamy do czynienia z opakowaniem,
które jednocześnie jest
certyfikatem autentyczności.
I to bardzo ważne, żeby tego
certyfikatu nie naruszać.
W przypadku tych większych przedmiotów
na ogół mamy do czynienia już z pewnego
rodzaju szkatułką czy też nawet sprzedażą
bez opakowania, ale z papierowym
certyfikatem autentyczności.
Inwestowanie w złote monety
też ma swoją charakterystykę.
Po pierwsze warto wybierać te monety,
które mają bardzo dużą czystość.
Na ogół te monety, które są nazywane
monetami lokacyjne, bulionowymi czy po prostu
monetami inwestycyjnymi,
mają zawartość złota wynoszącą 99,99%
złota w danej monecie.
Oczywiście są od tego wyjątki,
ale są one raczej nieliczne.
Wśród takich najpopularniejszych monet, na
które warto zwrócić uwagę i
które są znane na całym świecie,
Można wymienić np.:
południowoafrykańskiego Krugernda,
kanadyjskiego Liścia Klonowego, brytyjską
Brytanię, amerykańskiego Orła, Wiedeńskich
Filharmoników, australijskiego Kangura czy
też Nugetta, meksykańską
Libertad czy też chińską Pandę.
Podobnie jak w przypadku sztabek, monety
jednouncjowe są wybierane najczęściej
i są na ogół takim rozsądnym kompromisem między
wysokością marży, a wagą danej monety.
I tutaj warto wspomnieć o tym, że monety
są najczęściej sprzedawane
już bez opakowania.
Wynika to także z faktu, że są one
bardziej misternie wykonane, więc
certyfikat na ogół jest mniej potrzebny.
Monety jest po prostu trudniej podrobić.
Ważne jest to, aby pamiętać, że jeżeli
chcemy inwestować w złoto, to trzeba
kupować monety inwestycyjne,
a nie monety kolekcjonerskie.
Numizmaty nie są często traktowane jako
inwestycja, lecz właśnie jako
forma kolekcjonowania przedmiotów.
Oczywiście, jak w każdym innym przypadku,
na takim kolekcjonerstwie trzeba się znać,
ale też warto pamiętać, że bardzo często
za numizmaty płacimy relatywnie wysoką
marżę i potem oczywiście niekoniecznie
mamy pewność, że jesteśmy w stanie
je sprzedać po godziwej cenie.
W przypadku inwestowania w złote monety
warto także zwrócić uwagę na
to, żeby moneta miała nominał.
To może być atut, jeżeli z jakichkolwiek
przyczyn będziemy chcieli
przewozić nasze złoto za granicę.
W deklaracji celnej możemy wtedy
uwzględnić wartość naszych monet właśnie
według nominału, a nie według wartości
kruszcu zawartego w tych monetach.
Jak więc widzisz, zarówno sztabki jak i
monety mają swoje zalety oraz swoje wady.
Co więc lepiej wybrać?
Czy lepiej kupić sztabkę
czy monetę ze złota?
Tutaj nie ma jednoznacznej odpowiedzi.
Na pewno w przypadku monet mamy
do czynienia z większą wartością.
I większą trudnością
podrobienia danego przedmiotu.
Zresztą nie bez przyczyny to właśnie
często sztabki mają certyfikaty
autentyczności, podczas gdy monety są
po prostu trudniejsze do podrobienia.
I często możemy też sprawdzić ich
autentyczność u dystrybutorów złota.
Warto też pamiętać, że są niektóre
sztabki, które także
są misternie wykonane.
Tutaj takim sztandarowym przykładem są
chociażby sztabki produkowane przez P.A.M.P.,
które mają wyjątkowo ładne wzornictwo,
przyciągające wielu inwestorów,
ale oczywiście też związaną
z tym nieco wyższą cenę.
Co do ceny,
zazwyczaj, gdy mamy do czynienia z monetą
i sztabką o analogicznej wadze,
to właśnie moneta będzie droższa.
I to też sprawia, że czasem inwestorzy
wolą wybrać sztabkę, a nie monetę.
Ale też wielu inwestorów ceni sobie monety
właśnie ze względów artystycznych i nawet
mimo że kupują przedmioty inwestycyjne,
które z zasady nie są przedmiotami
kolekcjonerskimi,
lubią kupować sobie monety z różnej serii
i z różnych lat i cieszyć
się także ich wyglądem.
Tak naprawdę więc nie ma znaczenia, czy
kupujesz złotą monetę czy złotą sztabkę.
Najważniejsze jest to, żeby kupić
przedmiot bezpiecznie i żeby
zwrócić uwagę na jego autentyczność.
I tutaj pojawia się kolejne pytanie:
w takim razie jak i gdzie
dokładnie kupować fizyczne złoto?
Gdy chcemy kupić złoto w formie fizycznej,
warto trzymać się kilku
bardzo ważnych reguł.
Przede wszystkim kupujmy złote monety
i sztabki u autoryzowanych dystrybutorów
posiadających licencję NBP.
Handel złotem to działalność kantorowa,
a więc konkretna spółka powinna być
uwzględniona w rejestrze kantorów.
na stronie internetowej Narodowego Banku
Polskiego. Link do tej strony, na której
będziecie mogły sprawdzić konkretną spółkę,
znajdziecie w notatkach do tej lekcji.
Dodatkowym atutem w przypadku firm
sprzedających złoto może być fakt
notowania danej spółki na giełdzie.
Wtedy wiemy, że firma ta jest objęta
jeszcze ściślejszym nadzorem, chociażby
nadzorem Komisji Nadzoru Finansowego,
jak również musi regularnie
publikować sprawozdania finansowe.
I my jako inwestor możemy zobaczyć, jaka
jest kondycja finansowa danej spółki.
Ale pamiętajmy, że notowanie danej firmy
na giełdzie to nie jest warunek konieczny,
żeby bezpiecznie kupić sztabkę czy monetę.
Złoto najlepiej kupować osobiście,
zwłaszcza gdy chcemy nabyć
większe ilości kruszcu.
Zresztą w przypadku większych kwot warto
także zawsze ponegocjować trochę cenę.
Mniejsze monety i sztabki
możemy kupować online.
To się często zdarza i to też jest
bezpieczne, ale zadbajmy raczej o krótki
czas dostawy, jeżeli
oczywiście jest to możliwe.
Gdy kupujemy złoto za gotówkę,
to możemy kupić je anonimowo.
Warto jednak pamiętać, że przy większych
transakcjach ta anonimowość już znika.
Transakcje powyżej 10 000 euro lub
równowartości w tej walucie wymagają
dodatkowych środków bezpieczeństwa.
Często wtedy musimy już podać swoje dane.
Z kolei transakcje wynoszące 15 tysięcy
euro lub równowartość w innej walucie
muszą być zgłaszane do GIIF, czyli
Generalnego Inspektora Informacji
Finansowej. A więc także nie
są to transakcje anonimowe.
Ten kij ma dwa końce i nie zawsze
warto dążyć do pełnej anonimowości.
Dlatego, że w przypadku np.
kradzieży złota, gdy mamy zarejestrowane
te transakcje, łatwiej będzie udowodnić,
że do takiej kradzieży doszło.
No i na koniec jeszcze jedna ważna zasada,
a w zasadzie przypominajka,
o której warto pamiętać.
Złotych monet i złotych sztabek nie kupuje
się po to, żeby na nich szybko zarobić.
Jest to inwestycja, która ma chronić nasz
kapitał przez długie lata i która ma
pracować przez dekady,
a nawet całe pokolenia.
Na koniec parę słów o złotej biżuterii.
Czy może być ona
traktowana jako inwestycja?
Niestety tylko czasami.
Większość przedmiotów biżuteryjnych
wykonanych ze złota jest niestety
wykonanych z kruszcu o niskiej próbie.
I te przedmioty mają też przy
kupnie bardzo wysokie marże.
To w zasadzie przekreśla zasadność
inwestowania w złotą
biżuterię w takiej formie.
Zdarzają się jednak wyjątki. Gdy mamy
do czynienia z biżuterią
wysokiej jakości, czyli np.
taką wykonaną ze złota wysokiej próby,
to wtedy może być ona po części
traktowana właśnie jako inwestycja.
Warto pamiętać, że złoto w formie złotej
biżuterii jest dużo łatwiejsze
chociażby w przewozie za granicę.
Ponieważ złota biżuteria,
w przeciwieństwie do złotych monet czy
sztabek, nie jest traktowana jako waluta
i część naszego majątku, więc też
często nie podlega deklaracji celnej.
Podsumowując więc wiedzę z tej lekcji,
warto kupować złoto fizyczne i można to
robić w różnych formach, ale zawsze warto
zwracać uwagę na autentyczność i na wysoką
jakość inwestycyjną danego przedmiotu.
To dotyczy zarówno złotych sztabek
czy monet, jak też i złotej biżuterii.