Współcześnie w mediach często wymienia się
złoto jako pewniejszą i solidniejsza
alternatywę dla papierowych pieniędzy.
Główny argument jest tu prosty.
Banki centralne drukują coraz więcej
pieniędzy, więc ich ilość w globalnej
gospodarce rośnie, a to sprawia, że
papierowe pieniądze są coraz mniej warte.
To zjawisko znacie już
dobrze pod nazwą inflacji.
Złoto natomiast jest na tę
inflację bardziej odporne.
Mimo że w każdym roku wydobywa się
około kilku tysięcy ton kruszcu.
No to podaż złota jest mimo wszystko
ograniczona, a przynajmniej nie przyrasta
w tak dużym tempie, jak przyrasta
podaż papierowej gotówki.
Coś w tym jest, bo rzeczywiście przez
ostatnie dziesięciolecia cena złota
w dolarach, euro czy
funtach znacząco wzrosła.
Zwolennicy inwestowania w złoto często
podkreślają, że siła nabywcza złota
pozostaje przez lata
praktycznie niezmienna.
Nawet pół żartem, pół serio powstał pewien
wskaźnik nazywany Gold-To-Decent-Suit Ratio,
czyli wskaźnik, który mówi o tym,
że jeszcze 100 lat temu za uncję złota można
było kupić przyzwoity garnitur szyty na
miarę i dzisiaj taki garnitur
także kosztuje uncję złota.
Tymczasem za tę samą ilość amerykańskich
dolarów w ciągu 100 ostatnich lat
można było kupić znacznie różne rzeczy.
Tysiąc dolarów sto lat temu nie jest warte
tyle samo, co tysiąc dolarów współcześnie.
Ale to czysto teoretyczne rozważania,
bo mimo że złoto jest znane ludzkości od
kilku tysięcy lat, to tak naprawdę można
w nie inwestować zaledwie
od kilkudziesięciu lat.
Przez wiele wieków złoto było kruszcem
dostępnym tylko dla władców
czy najzamożniejszych rodów.
Wykonywano z niego misterne przedmioty,
które były symbolem
statusu, bogactwa i władzy.
Ale złoto przez wiele lat było
także istotnym środkiem płatniczym.
Wybijano z niego monety będące w obiegu.
Jeszcze na początku XX wieku,
W globalnej gospodarce obowiązywał tak
zwany standard złota,
co oznaczało, że ilość pieniędzy w obiegu
była ściśle powiązana z
ilością wydobytego złota.
Przez wiele lat standard złota zapewniał
stabilne funkcjonowanie globalnej
gospodarki, ale jeszcze w pierwszej
połowie XX wieku upadł on z kretesem,
ponieważ okazało się, że sprawdzał
się tylko w pokojowych czasach.
Od tego momentu ilość złota na świecie
oraz papierowych pieniędzy w
obiegu zaczęła się rozjeżdżać.
Po drugiej wojnie światowej próbowano
wprowadzić namiastkę standardu złota.
Powstał tak zwany system z Bretton Woods,
w ramach którego złoto stało się
wymienialne na amerykańskiego
dolara po pewnej stałej cenie.
Jedna uncja złota, czyli około 31
gramów złota, kosztowała 35 dolarów.
Natomiast inne waluty świata miały mieć
stały kurs w stosunku do
amerykańskiego dolara.
Z systemem Bretton Woods
był jednak problem.
Od samego początku były duże wyzwania
związane z jego wprowadzeniem.
I tak naprawdę oficjalna cena złota
zaczęła się rozjeżdżać z
wolnorynkową ceną złota.
W rezultacie w 1971 roku amerykański
prezydent Richard Nixon ostatecznie
wycofał się z systemu z Bretton Woods
i to był oficjalny początek
rynkowych cen złota.
To właśnie od tego momentu ceny złota
zaczęły być ustalane przez
mechanizmy popytu i podaży.
Najważniejsza wiedza, jaka płynie z tej
historii jest taka, że rynek złota jest
relatywnie młody! Dopiero od przełomu
lat 60 tych i 70 tych XX wieku.
W złoto w ogóle można inwestować.
Wcześniej kruszec ten był dostępny tylko
dla elit albo jego cena
była centralnie ustalana.
Drugi solidny wniosek z tej
historii nasuwa się sam.
Złoto, mimo upływu setek, a wręcz
tysięcy lat, nadal pozostaje
kruszcem rozpalającym wyobraźnię.
Nadal jest pewnym symbolem bogactwa,
władzy i bezpieczeństwa.
I jest także bardziej wiarygodne
niż papierowy pieniądz.
O tym, co konkretnie wpływa na ceny złota
na rynku, a także jak konkretnie w złoto
możesz zainwestować, dowiesz
się w kolejnych lekcjach.