Gdy przeanalizujemy sobie czynniki
wpływające na ceny złota, możemy
dojść do prostego wniosku.
Złoto przydaje się jako inwestycja przede
wszystkim w momentach krachu, kryzysów,
recesji, niepewności gospodarczej
i politycznej czy ogólnie strachu
o nasze pieniądze w gotówce.
I właśnie z tej przyczyny wielu inwestorów
chce przechowywać złoto w swoim portfelu
w mniejszej lub większej ilości.
Nawet nie po to, żeby na nim szybko
zarobić, ale właśnie po to, żeby
ubezpieczyć się na takie kryzysowe czasy.
Tacy inwestorzy często inwestują w złoto
długoterminowo, na
zasadzie kup i zapomnij.
Dlaczego więc ogólnie warto kupić złoto
i dodać je do swojego
portfela inwestycyjnego?
No właśnie.
Przede wszystkim, żeby zwiększyć
bezpieczeństwo naszego portfela
inwestycyjnego, co przydaje się głównie
w momentach paniki na rynkach finansowych,
które od czasu do czasu się zdarzają.
Ale złoto przydaje się też po to,
żeby chociażby zabezpieczyć nasze pieniądze
przed inflacją, czy też po prostu posiadać
pewien pieniądz w takim namacalnym
wydaniu, a nie tylko w papierowej formie.
Natomiast ile dokładnie złota warto mieć
w swoim portfelu, żeby dobrze
spełniało ono swoją funkcję?
Według wielu opracowań, podręczników czy
analiz za taki optymalny udział
złota w portfelu uznaje się 2% do 5%.
Jednak wielu inwestorów wybiera większy
udział złota w portfelu, często
wynoszący około 10% czy nawet 20%.
Są również inwestorzy, którzy decydują się
większość swoich inwestycji
trzymać właśnie w złocie.
Prawda jest taka, że to tylko i wyłącznie
od Ciebie i Twoich preferencji zależy
ile złota dodasz do swojego portfela.
Postaraj się jednak, żeby to było
przynajmniej te bezpiecznych kilka
procent, żeby faktycznie zapewnić sobie
jakąś ochronę swojego kapitału
w momentach kryzysów na rynku.
I tu pojawia się kolejne pytanie.
Skoro już wiesz, że jakąś część złota
chcesz mieć w swoim portfelu,
to jak konkretnie możesz to złoto kupić?
Złoto ogólnie można kupować w
formie fizycznej albo niefizycznej.
Forma fizyczna to przede wszystkim złote
monety i sztabki, jak również czasem tutaj
mamy do czynienia ze złotą biżuterią.
Natomiast forma niefizyczna to wszelkiego
typu instrumenty finansowe, które są
powiązane ze złotem,
na przykład akcje spółek wydobywających
złoto czy fundusze ETF
oparte o ten kruszec.
Oczywiście to nie musi być albo albo.
Nie musisz wybierać tylko i wyłącznie
jednego sposobu inwestowania w złoto.
Bardzo wielu inwestorów i wiele inwestorek
wybiera połączenie obu tych metod, czyli
dorzucenie do swojego portfela zarówno
złota fizycznego, jak
i złota niefizycznego.
Zresztą o tym, jak inwestować w oba te
rodzaje złota, będzie jeszcze
dokładnie w kolejnych lekcjach.
Dużo powiedziałam o złocie w kontekście
zwiększania bezpieczeństwa
naszego portfela.
Ale czy złoto to faktycznie taka
niezaprzeczalnie bezpieczna inwestycja?
No cóż, na to pytanie nie
ma jednoznacznej odpowiedzi.
Warto jednak pamiętać o kilku zasadach,
które dotyczą rynku złota i które mogą
wpływać na to, jak w
ten kruszec inwestujesz.
Zasada numer 1:
ceny złota wahają się na rynku, więc nie
ma żadnej gwarancji, że na
nim krótkoterminowo zarobisz.
Zresztą gdy spojrzysz na długoterminowy
wykres cen kruszcu, to sama zobaczysz,
że są na nim i momenty długotrwałych zwyżek,
długotrwałych wzrostów notowań złota,
jak i te momenty, w których
notowania złota spadały.
I tu kłania się zasada numer 2.
Taka, która mówi o tym, że złota
najczęściej jednak nie kupuje się
po to, żeby na nim szybko zarobić.
Często jest to inwestycja na długie lata,
dziesiątki lat czy
wręcz na całe pokolenia.
Złoto jest często traktowane jako
ubezpieczenie naszego portfela, sposób na
przechowanie majątku bardziej niż
sposób na szybkie zarobienie pieniędzy.
Oczywiście można na rynku złota dokonywać
tradingu czy spekulacji, ale jest to
mimo wszystko już zupełnie inna bajka.
No i w końcu zasada numer 3:
posiadanie złota faktycznie zwiększa
bezpieczeństwo naszych
finansów jako całości.
Cena złota rośnie przecież w tych
momentach, które są w globalnej
gospodarce, ale też czasem
dla nas osobiście trudne.
No bo przecież chodzi o momenty recesji,
kryzysów, które często wiążą się
dla wielu osób z utratą pracy.
Złoto także radzi sobie relatywnie
dobrze w momentach niepokojów
geopolitycznych czy też wojen.
I właśnie z tej przyczyny wielu inwestorów
chce przechowywać złoto w swoim portfelu.
Ot tak, na wszelki wypadek.