Złoto niefizyczne, czyli instrumenty
finansowe oparte o notowania złota,
to ciekawa forma inwestowania dla tych
inwestorów i inwestorek, którzy chcą
korzystać ze zmian notowań kruszcu,
ale niekoniecznie chcą czy też muszą
go przechowywać w fizycznej formie.
Oczywiście złoto niefizyczne jest głównie
narzędziem w rękach traderów
czy też spekulantów.
Bardzo często stosuje się instrumenty
finansowe właśnie do krótkoterminowej
spekulacji czy tradingu,
ale z powodzeniem instrumenty powiązane ze
złotem można także zastosować,
gdy mamy podejście długoterminowe.
Wśród instrumentów finansowych powiązanych
ze złotem warto wymienić przede wszystkim
instrumenty pochodne, takie jak kontrakty
futures, opcje czy CFD,
akcje spółek wydobywających złoto,
fundusze ETF oparte o złoto czy też
jednostki funduszy
inwestycyjnych opartych o złoto.
Którą z tych opcji najlepiej wybrać?
Zazwyczaj początkujący inwestorzy
wybierają przede wszystkim
fundusze ETF oparte o złoto.
Wynika to z kilku kwestii.
Po pierwsze są to proste instrumenty.
Po drugie są w dużym stopniu
powiązane z cenami złota.
Po trzecie, istnieje duża dostępność
i naprawdę ciekawy wybór
funduszy ETF opartych o złoto.
I po czwarte można inwestować w ETF-y
oparte o złoto na wielu różnych rachunkach
maklerskich, w tym także rachunkach
IKE i IKZE, dających korzyści podatkowe.
Tymczasem pozostałe trzy wymienione przeze
mnie opcje mają niestety dość duże
wady w porównaniu do funduszy ETF.
W przypadku instrumentów pochodnych
największą wadą jest bardzo
duże ryzyko takiej inwestycji.
Często te instrumenty są
powiązane z użyciem tzw.
dźwigni finansowej, co oznacza, że ich
notowania bardzo mocno się wahają i mogą
być po prostu niebezpieczne dla portfela
początkującego inwestora czy inwestorki.
W przypadku akcji spółek wydobywających
złoto największą wadą jest to, że cena
tych akcji niekoniecznie zależy tylko
od ceny złota na globalnym rynku.
Często zależy ona także od innych
czynników, takich związanych z kondycją
finansową spółki czy też
z kompetencjami zarządu.
Warto w tym przypadku znać się więc
na analizie fundamentalnej.
Z kolei w przypadku funduszy
inwestycyjnych opartych o złoto mamy
najczęściej do czynienia z wyższymi
poziomami opłat niż w
przypadku funduszy ETF.
Dodatkowo jednostki takich funduszy
inwestycyjnych są na ogół mniej powiązane
z notowaniami złota niż
jednostki funduszy ETF.
Skoro już wiesz, że w przypadku
początkujących inwestorów czy inwestorek
najlepiej jest wybrać fundusze ETF oparte
o złoto, to który
konkretnie fundusz wybrać?
W materiałach do tej lekcji znajdziesz
listę najciekawszych i najpopularniejszych
funduszy ETF opartych o złoto.
W zasadzie każdy z nich może być ciekawym
dodatkiem do Twojego
portfela inwestycyjnego.
Warto pamiętać, że złoto w
formie niefizycznej, czyli np.
jednostki funduszy ETF opartych o złoto,
to jednak jest zupełnie inna forma
inwestowania niż kupowanie
złotych monet czy sztabek.
Ma ona swoje zalety.
Złoto w formie niefizycznej dużo łatwiej
i szybciej jest kupić i sprzedać
na globalnych giełdach.
Jest również dużym plusem to, że notowania
funduszy ETF są często ściśle
powiązane z notowaniami złota.
Natomiast wadą jest to, że oczywiście
wtedy nie posiadamy tego
kruszcu w namacalnej formie.
Najlepiej więc w swoim inwestowaniu łączyć
obie te metody, czyli posiadać w swoim
portfelu zarówno część złota
fizycznego, w formie np.
monet czy sztabek, jak i dodać sobie do
portfela jakiś fundusz ETF oparty o złoto.