Chciwość to pierwsza z bardzo silnych
emocji, które często
towarzyszą inwestorom.
Najczęściej pojawia się ona w czasie
trwania hossy, czyli w momencie,
kiedy ceny danego aktywa rosną.
Chciwości towarzyszy optymizm, wiara w
swoje siły oraz przekonanie o tym,
że inwestowanie jest łatwe,
bo przecież dookoła wszyscy zarabiają.
Kusi nas wtedy, żeby dołączyć
do tego zarabiającego tłumu,
nawet jeżeli na ten moment nie mamy
jeszcze dużej wiedzy o inwestowaniu.
W tym przypadku na inwestorów czyhają
dwie główne pułapki psychologiczne.
Pierwszą z nich jest nadmierny optymizm
czy też nadmierny entuzjazm,
a drugą brak cierpliwości.
Każdy z tych obszarów potrafi negatywnie
wpłynąć na nasze wyniki, ponieważ
prowadzi do szeregu błędów.
Przyjrzyjmy się im z bliska.
Obszar pierwszy to zbyt duży
optymizm czy też entuzjazm.
Zobacz, jakie błędy pojawiają
się tutaj najczęściej.
Zignorowanie lub niedoszacowanie ryzyka.
Skupienie się na tym, ile możemy zarobić
bez poświęcenia odpowiedniego czasu na to,
żeby przeanalizować, ile też możemy
stracić i jakie ryzyko na siebie bierzemy.
Liczenie na szczęście i intuicję.
Przekonanie o tym, że wszystko będzie
dobrze, jeśli tylko sobie zaufamy,
że porażki dotyczą innych osób, natomiast
nam na pewno nic takiego
się nie przydarzy.
Przenoszenie na giełdę swoich doświadczeń
zawodowych, czyli przekonanie o tym, że
skoro świetnie nam idzie w pracy czy też
w naszym własnym biznesie i potrafimy na nim
zarabiać, to także nie będziemy mieć
problemu z zarabianiem
na rynkach finansowych.
No cóż, często bywa inaczej.
Przekonanie o własnej
skuteczności w inwestowaniu.
Ono pojawia się najczęściej już po
pierwszych zrealizowanych zyskach.
Wydawanie przyszłych pieniędzy, czyli
tworzenie nierealistycznych planów w
oparciu o swoje planowane przyszłe zyski.
Często pojawia się ono właśnie wtedy, gdy
mamy już za sobą pierwsze udane transakcje
i myślimy, że tak będzie zawsze.
Wybiórcze traktowanie napływających
informacji, czyli wyszukiwanie tylko tych
danych, które sprzyjają naszej tezie,
ale ignorowanie tych, które jej przeczą.
Każdy z tych błędów potrafi negatywnie
wpłynąć na nasze wyniki inwestycyjne.
Jak więc tych błędów uniknąć?
Przede wszystkim zdobywaj
wiedzę na temat inwestowania.
Ucz się go tak, jak lubisz i preferujesz.
Z książek, z kursów, ze szkoleń.
Wybór obecnie jest już naprawdę duży.
Rozmawiaj z innymi inwestorami,
słuchaj ich historii i doświadczeń.
Pytaj także o popełnione błędy.
Możesz również czytać książki,
które opisują doświadczenia
inwestorów już w praktyce.
Pamiętaj, że inwestowanie to nie jest
tylko ta strona techniczna, ale
właśnie też ta strona emocjonalna.
Zanim zaczniesz inwestować prawdziwe
pieniądze, rozważ założenie rachunku demo.
W ten sposób oswoisz się z rynkiem.
Nauczysz się technicznie zawierać
transakcje, co później może Ci także
pomóc w okiełznaniu swoich emocji.
I oczywiście na rachunku demo nie
przetestujesz tych emocji, które potem
będziesz widziała na prawdziwych
pieniądzach, ale zawsze jest to już pewna
próba wcześniejszego
dowiedzenia się czegoś o rynku.
Stwórz plan działania.
Rozpisz sobie dokładnie to, co zrobisz,
jeżeli się okaże, że dana
inwestycja idzie po Twojej myśli,
A co zrobisz, jeżeli dana inwestycja
pójdzie zupełnie nie po Twojej myśli.
W ten sposób unikniesz
chaotycznego działania.
Nie podejmuj decyzji inwestycyjnych,
kiedy jesteś podekscytowana albo
masz wyjątkowo dobry nastrój.
To bardzo często prowadzi do błędów.
No i w końcu nie dziel
skóry na niedźwiedziu.
Unikaj życzeniowego myślenia i nie wydawaj
pieniędzy, których jeszcze
nie masz na koncie.
Wspomniane przeze mnie błędy dotyczące
nadmiernego optymizmu czy entuzjazmu to
zaledwie jeden obszar, który dotyczy
chciwości na rynkach finansowych.
Czas teraz na drugi obszar,
jakim jest brak cierpliwości.
W tym obszarze wielu inwestorów
także popełnia powszechne błędy.
Pierwszym z nich jest ślepa pogoń
za natychmiastowym zyskiem,
czyli przekonanie o tym, że musimy
i chcemy zarobić tu i teraz i nie mamy
w ogóle podejścia długoterminowego.
Paradoksalnie to właśnie często ci
inwestorzy, którzy mają w sobie więcej
cierpliwości i to podejście
długoterminowe, ostatecznie
wypadają lepiej pod kątem zysków.
Zbyt duże pozycje, czyli inwestowanie po
prostu zbyt dużych kwot pieniędzy albo
wręcz zadłużanie się po to, żeby
zainwestować, to jest
naprawdę bardzo groźny błąd.
Podejmowanie impulsywnych
decyzji, czyli np.
zawieranie transakcji pod wpływem jednej
rozmowy ze swoim znajomym albo pod
wpływem tekstu przeczytanego w gazecie.
Uwikłanie się w giełdową
rywalizację, czyli próby
pokonania innych inwestorów, bycia lepszym
od tych innych inwestorów,
którzy też są na rynku.
Pamiętaj, że tak naprawdę to Ty powinnaś
sprawdzać, jakie zyski Tobie
przyniosą Twoje konkretne inwestycje.
Brak własnych refleksji, czyli
podejmowanie decyzji na podstawie opinii
czy też doświadczeń innych osób, bez
zastanowienia się nad tym, jakie są nasze
preferencje, jaki jest nasz charakter
czy też nasza strategia inwestycyjna.
Niedoszacowanie skomplikowania rynku,
czyli kierowanie się takimi powszechnymi
sloganami czy uogólnieniami,
powiedzmy takimi, że sektor technologiczny
jest przyszłościowy, albo że w
zimie ludzie kupują więcej książek.
To za mało, żeby podejmować
mądre decyzje inwestycyjne.
Zbyt szybkie zamykanie zyskownych
transakcji w strachu przed
utratą tego, co już zrobiłyśmy.
Takie podejście, że lepszy wróbel w garści
niż gołąb na dachu, bardzo często pozbawia
nas możliwości wypracowywania
długoterminowych zysków.
Skoro już znasz cały zestaw błędów, które
możesz popełnić w związku z brakiem
cierpliwości, to teraz pojawia się
pytanie: jak tych błędów można uniknąć?
Jest kilka sposobów.
Stopniowo zwiększaj swoje
zaangażowanie na rynku.
Nie musisz od razu ulokować
wszystkich swoich oszczędności.
Możesz zaczynać od niewielkich kwot,
takich, które będą dla Ciebie komfortowe.
Zastanów się, jaka kwota straty byłaby dla
Ciebie do zaakceptowania i przygotuj
się mentalnie na taki scenariusz.
Bądź dla siebie adwokatem diabła.
Zanim zainwestujesz w jakieś aktywo,
spróbuj wyszukać powody, dla których
miałabyś w niego nie inwestować.
Stwórz długoterminową strategię
oszczędzania i inwestowania.
Dzięki temu będziesz unikać później
chaotycznych decyzji i emocje nie będą
aż tak istotnie wpływały na
Twoje wyniki inwestycyjne.
Nie ulegaj presji otoczenia.
Nie bój się, że ucieknie Ci okazja.
Wbrew pozorom na rynku inwestycyjnym
okazje zdarzają się częściej niż myślisz.
No i w końcu regularnie pozwalaj
sobie na przegląd Twoich uczuć.
Analizuj te decyzje, które już podjęłaś
oraz to, jaki był ich rezultat.
W ten sposób będziesz lepiej podejmować
swoje decyzje inwestycyjne w przyszłości.
Jak więc widzisz, ta słynna chciwość na
rynkach finansowych potrafi pokrzyżować
wiele planów dotyczących inwestowania.
I właśnie dlatego warto zwracać uwagę na
te wszystkie błędy, które często pojawiają
się zarówno w kontekście nadmiernego
optymizmu czy entuzjazmu,
jak i w kontekście braku cierpliwości.
Teraz, gdy jesteś tych błędów świadoma
i gdy wiesz, w jaki sposób pracować nad tym,
aby ich uniknąć, będziesz w stanie lepiej
zapanować nad tymi pozytywnymi
emocjami na rynku finansowym.