Zasady inwestowania są proste.
Istnieje wiele formuł i strategii, które
podpowiadają nam, w jaki sposób dokonywać
transakcji, żeby wypracować
jak największe zyski.
Nie wymagają one ani skomplikowanej wiedzy
matematycznej, ani ogromnych pieniędzy.
Wszystko byłoby piękne i wszystko
byłoby proste, gdyby nie emocje.
Rynki finansowe tworzą ludzie.
To właśnie oni podejmują decyzje
i te decyzje wpływają na to, jak kształtują
się ceny wielu instrumentów finansowych.
Mimo że nawet teraz mamy dużo algorytmów
inwestujących na rynku, to także one są
tworzone przez ludzi i muszą
być odpowiednio zarządzane.
Rynek finansowy jest rynkiem emocji.
Doskonałym dowodem na to, że emocje są
ważnym elementem rynków finansowych jest
chociażby to, że nadal w inwestowaniu
można znaleźć wiele nieefektywności.
Pomyśl chociażby o module, w którym
uczyłyśmy się inwestowania w wartość
i o tym, że jest wiele spółek
niedowartościowanych
czy też przewartościowanych.
Gdyby wszystko było wyceniane czysto
matematycznie i gdyby w grę na giełdzie
nie wchodziły emocje,
to przecież wszystkie akcje byłyby
wyceniane według ich
wartości fundamentalnej.
W bieżącym module opowiem Wam właśnie
o fascynującym świecie emocji na rynkach
finansowych i oczywiście o tym, jak nad
tymi emocjami odpowiednio zapanować.
Jeżeli zaczęłyście już inwestować na
rynku, na giełdzie, to być może
wpadła Wam w oko ta grafika.
Chociaż powstała ona jako żart,
to bywa ona żartem, ale przez łzy.
A wszystko dlatego, że wielu inwestorów
przeżywało już kiedyś dokładnie
te same myśli i te same emocje.
Zazwyczaj, gdy mamy do czynienia ze
wzrostem cen, to przez dłuższy czas wielu
inwestorów się waha,
zanim wejdzie na giełdę.
Przy czym kupuje, gdy już te
ceny są rozpędzone. Kupuje drogo.
Później, gdy ceny spadają,
często najpierw racjonalizujemy sobie te
spadki i dopiero po jakimś czasie, gdy
ceny są już nisko, zaczynamy je
racjonalizować i nierzadko wtedy
niekorzystnie dla siebie
dokonujemy sprzedaży.
Później, gdy ceny zaczynają odbijać,
wielu inwestorów traktuje to z pewnym
niedowierzaniem i dopiero po jakimś czasie
znów wchodzi na rynek, kupując
po, a jakże, wysokiej cenie.
Ten schemat niestety powtarza się bardzo
często i dotyczy on zwłaszcza tych
inwestorów, którzy nie inwestują pasywnie,
lecz właśnie poszukują rynkowych okazji,
czyli chcą inwestować aktywnie
i wyszukiwać jak najlepszej sposobności
do zarobienia pieniędzy na giełdzie.
Ale jak widzicie, właśnie to podejście do
inwestowania, czyli takie podejście
aktywne zamiast podejścia pasywnego bardzo
często wiąże się z taką huśtawką emocji.
Na kolejnej grafice, tej, która właśnie
się pojawia Wam na ekranie, widzicie już
bardziej uproszczony schemat konkretnych
emocji, które dotyczą inwestorów.
Zobaczcie, że na samym początku przy
wzrostach towarzyszą nam optymizm,
podniecenie, gorączka, wręcz entuzjazm,
by później, gdy ceny spadają,
ustąpiły one zaniepokojenia, wyparciu,
strachowi, desperacji, a później
wręcz panice i na końcu kapitulacji.
I później, gdy ceny danego aktywa
zaczynają rosnąć, to na samym starcie
czujemy pewne przygnębienie,
że to nas omija.
Później jest zwątpienie,
czy ten ruch się utrzyma.
No i w końcu wracamy do punktu
zero, czyli do optymizmu.
Kwestie emocji na rynkach finansowych to
temat, który przez bardzo wiele lat był
przez inwestorów zaniedbywany
i to bardzo niesłusznie.
Tak naprawdę zarządzanie swoimi emocjami
w przypadku inwestowania jest dużo
ważniejsze niż umiejętności analityczne.
W wielu przypadkach nie musimy mieć
skomplikowanej wiedzy matematycznej po
to, żeby być skutecznymi w inwestowaniu.
Natomiast bez odpowiedniego, umiejętnego
zarządzania swoimi emocjami będzie nam
ciężko długofalowo zarabiać na giełdzie.
Dominują dwie główne
emocje: chciwość i strach.
Być może, jeżeli zaczęłaś już inwestować,
towarzyszyły one także Tobie na początku
Twojej inwestycyjnej drogi
albo towarzyszą Ci obecnie.
Jest takie powiedzenie na rynku
inwestycyjnym, że na rynek wchodzi się
z chciwości, a wychodzi się ze strachu.
I faktycznie bardzo często chciwość
pojawia się najczęściej tuż przed
zawarciem transakcji, przed wejściem
w daną inwestycję,
bo towarzyszy ona naszym nadziejom na to,
że dużo na danej inwestycji zarobimy.
Chciwość pojawia się także już tuż
później, gdy zaczynamy widzieć z
naszej inwestycji pierwsze zyski.
Wtedy euforia, którą czujemy,
bywa trudna do okiełznania.
Z kolei strach często kontroluje nas przy
wychodzeniu z danej
transakcji, z danej inwestycji.
Gdy zarobimy nawet niewiele, to często
zbyt szybko zamykamy daną transakcję, bo
boimy się stracić to, co już zrobiłyśmy.
Z kolei gdy stracimy pieniądze, to często
boimy się zamknąć transakcję, bo tkwimy
w niedowierzaniu, że poszła
ona nie po naszej myśli.
Chciwość i strach to bez wątpienia dwie
podstawowe emocje, które towarzyszą
inwestorom i dlatego w kolejnych lekcjach
rozbijemy je sobie na czynniki pierwsze.