Strach to obok chciwości drugie potężne
uczucie, które bardzo często wpływa na
działania wielu inwestorów i inwestorek.
Najczęściej strach pojawia się w momentach
kryzysów albo bessy na rynkach
finansowych, czyli w momentach,
w których ceny wielu aktywów spadają.
Na rynku wtedy pojawia się zniechęcenie,
a czasem wręcz tłumna panika,
która nie zawsze jest uzasadniona.
Strach na rynkach finansowych może
przyjmować dwie formy o różnym natężeniu.
Możemy przeżywać go bardzo intensywnie,
wręcz czuć panikę, ale też możemy czuć
bierność, zniechęcenie czy też apatię.
Każdy z tych obszarów może negatywnie
przekładać się na nasze wyniki
finansowe i prowadzić do wielu błędów.
Zacznijmy od tego pierwszego obszaru,
w którym pojawia się niepokój,
lęk czy wręcz panika.
W takiej sytuacji, gdy mamy do czynienia
z bardzo intensywnymi emocjami, często
jesteśmy narażone na powszechne błędy.
Zobacz, jakie to błędy.
Tryb zaprzeczenia, czyli nieprzyjmowanie
do siebie wiadomości
o popełnionym błędzie.
Często trudno nam zaakceptować to,
że podjęłyśmy złą decyzję i że transakcja,
którą zawarłyśmy, jest
po prostu nietrafiona.
Selektywne traktowanie
napływających informacji.
Często zbyt długo ignorujemy negatywne
informacje, które docierają na rynek,
a które pomogłyby prawdopodobnie
zapobiec błędnym decyzjom.
Kolejny błąd, to słynne: jeszcze się odbije!
Te słowa bardzo często towarzyszą tym
inwestorom, którzy już mają jakąś
transakcję i przynosi ona straty, ale
przetrzymują ją w nadziei na to,
że, no właśnie, jeszcze się odbije.
Niestety bardzo często tak się nie dzieje.
Błąd kotwiczenia to z kolei przywiązywanie
wagi do ceny, po której kupiłaś dane akcje
czy inny instrument finansowy
i właśnie podejmowanie decyzji dotyczącej
sprzedaży na bazie ceny zakupu.
Tymczasem tak naprawdę, gdy chcemy
sprzedać jakieś akcje czy inne instrumenty
finansowe, powinnyśmy brać pod uwagę
aktualną sytuację na rynku, a nie to,
po jakiej cenie zawierałyśmy
wcześniej transakcje.
Kolejny błąd to przeliczanie strat na
konkretne rzeczy, które mogłybyśmy kupić.
Bardzo często zdarza się, że gdy patrzymy
ile wynosi nasza strata, to się
zastanawiamy co mogłybyśmy za to kupić.
Czy to jakieś ubranie, czy to
jakiś sprzęt elektroniczny.
Oczywiście wszystko zależy od wysokości
danej straty, ale to jest pułapka.
Tak naprawdę bardzo często strata po
prostu jest elementem gry i pewną
lekcją, której musimy się nauczyć.
Kolejny błąd to brak
pogodzenia się ze stratami.
Wielu inwestorów, którzy faktycznie widzą
stratną pozycję, nie dość, że zamiast ją
zamknąć, to jeszcze dokładają pieniędzy,
to nierzadko także zapożyczają
się po to, żeby odrobić straty.
A to jest bardzo groźna pułapka
dla naszych finansów osobistych.
I kolejny błąd to ignorowanie tych
wszystkich cielesnych, somatycznych
objawów związanych z niepokojem i stresem.
Takich jak bezsenność, bóle brzucha
czy też napięcie w mięśniach.
Tak naprawdę, jeśli chcemy długofalowo
skutecznie inwestować, to musimy mieć
szacunek do swojego ciała, a to co się
w nim dzieje często
wypływa z naszych emocji.
Spirala negatywnego myślenia. Ten błąd się
często pojawia po naszych pierwszych
stratach, gdy dosłownie zaczynamy myśleć,
że giełda jest do niczego
i że my jesteśmy do niczego.
Często sprzedajemy wtedy swoje akcje czy
inne inwestycje w panice,
na zasadzie owczego pędu.
Pamiętaj, że straty bardzo często
pojawiają się na samym początku i że są
one elementem nauki dla każdego inwestora.
Skoro już wiesz, na jakie błędy jesteś
narażona w przypadku
niepokoju, lęku czy też paniki, czyli
tego obszaru związanego ze strachem,
to odpowiedzmy sobie na pytanie
jak tych błędów uniknąć?
Po pierwsze: planuj.
Jeżeli będziesz miała
dobry plan inwestycyjny,
jeżeli ułożysz sobie strategię, to wtedy
będziesz wiedziała jakie kroki podejmiesz
zarówno w pozytywnym, jak
i negatywnym scenariuszu.
Unikniesz wtedy chaotycznych decyzji
i takich decyzji związanych z paniką,
z tymi wzburzonym i emocjami.
Szanuj ryzyko.
Zanim zainwestujesz, przeanalizuj
wszystkie ryzyka, które są
związane z daną inwestycją.
Nie chodzi o to, żeby zniechęcały cię one
w ogóle do podejmowania działania, ale
żebyś była mentalnie przygotowana na te
wszystkie rzeczy, które mogą
po drodze pójść nie tak.
No bo przecież świat jest nieprzewidywalny
i takie też są rynki finansowe.
Naucz się odcinać od
toksycznych inwestycji.
Czasem niektóre transakcje po prostu
wywołują w tobie niepotrzebny lęk i stres,
i tkwienie w takiej transakcji może
przynieść Ci więcej złego niż dobrego.
Nie podejmuj ważnych decyzji w momencie,
kiedy jesteś bardzo
przygnębiona albo zaniepokojona.
To działa dokładnie tak samo
jak w przypadku euforii.
Po prostu, jeżeli masz do czynienia ze
skrajnymi emocjami, niezależnie od tego,
czy są one pozytywne czy negatywne, unikaj
wtedy podejmowania ważnych
decyzji finansowych.
Dokształcić się z zakresu psychologii.
Miej świadomość tych wszystkich błędów,
na które jesteśmy narażeni czy też narażone
wszyscy jako inwestorki czy inwestorzy.
Dzięki temu będziesz miała świadomość
tego, jak pracować ze swoją psychiką.
Pamiętaj, że obecnie jest dostępnych już
coraz więcej książek dotyczących
psychologii inwestowania.
Znajdź swój sposób na odreagowanie stresu.
To mogą być ćwiczenia
fizyczne, jakiś sport.
To może być jakieś ciekawe hobby.
Pamiętaj o tym, że jeżeli zaczynasz
inwestować, to faktycznie mogą Ci
towarzyszyć bardzo wzburzone emocje.
I często jest to właśnie też strach.
Ale życie nie toczy się tylko online i nie
tylko na rynkach finansowych, ale musisz
też dbać o to wszystko,
co się dzieje offline.
Musisz dbać także o swoje
ciało i swoją głowę.
No i w końcu posiadaj
swoją grupę wsparcia.
Zadbaj o to, żeby mieć w swoim otoczeniu
osoby, z którymi możesz porozmawiać o tych
wszystkich emocjach, które
towarzyszą Ci w inwestowaniu.
Nie bój się tych emocji nazywać, bo tylko
wtedy będziesz mogła nad nimi pracować.
Tymi osobami Twoją grupą wsparcia mogą być
inne inwestorki czy inwestorzy, którzy
czują dokładnie to samo co Ty i mają
podobne doświadczenia, ale mogą to być po
prostu bliskie Ci osoby,
które chcą Ciebie wspierać.
Omówiliśmy właśnie pierwszy obszar, który
dotyczy strachu i tych wszystkich błędów,
które są z nim związane w kontekście
niepokoju, lęku czy też paniki, czyli
tych wszystkich wzburzonych emocji.
Ale prawda jest taka, że strach przyjmuje
także inne oblicze, oblicze
zrezygnowania i apatii.
I właśnie tym drugim
obszarem zajmiemy się teraz.
Oto jakie błędy najczęściej popełniają
inwestorzy właśnie w
kontekście tego obszaru.
Pierwszym powszechnym błędem
jest bierność i zniechęcenie
już po pierwszej nieudanej transakcji na
giełdzie. Część inwestorów bierze te
pierwsze porażki do siebie
i traktuje je bardzo osobiście.
Ale prawda jest taka, że pamiętaj,
że zwłaszcza na samym początku
te porażki są częścią nauki.
Kolejnym błędem jest niedbałość związana
z finansami osobistymi czy inwestowaniem.
Już po pierwszej porażce czy też pierwszej
stracie czasem inwestorzy przyjmują
podejście wszystko albo nic.
Traktują rynki w kategoriach czarno-białych,
a to potrafi prowadzić do jeszcze
większego pogłębienia naszych strat.
Kolejnym błędem może być ignorowanie tych
wszystkich objawów psychosomatycznych,
czyli takich, które dotyczą naszej
psychiki, ale także naszego ciała, a są
wynikiem naszych decyzji inwestycyjnych.
To mogą być problemy ze snem czy też
problemy z koncentracją, ale czasem wręcz
to są depresyjne myśli czy też
poczucie braku sensu życia.
Tych objawów naprawdę nie można ignorować.
Jak więc widzisz, zniechęcenie i apatia
potrafią prowadzić do szeregu błędów.
Część z nich nie wydaje się bardzo groźna,
ale część brzmi już naprawdę poważnie.
Jak więc uniknąć tych
błędów w swoim inwestowaniu?
Przede wszystkim dbaj
o dystans do swoich pieniędzy.
Nawet mimo faktu, że to, ile posiadamy
pieniędzy może wpływać na nasz nastrój,
to pamiętaj, żeby nie uzależniać od
ilości posiadanych pieniędzy, np.
Twojego poczucia własnej wartości,
bo to zawsze jest pułapka.
Poza tym pamiętaj
o życiowych priorytetach.
Nie poświęcaj dla pieniędzy tego, co jest
dużo ważniejsze: swojego zdrowia, swoich
najbliższych relacji i wszystkiego,
co buduje Twoją tożsamość albo
przynosi Ci prawdziwe szczęście.
Stawiaj sobie także realistyczne cele.
Pamiętaj, że na samym starcie, zwłaszcza
jeżeli masz do dyspozycji niewielkie kwoty
pieniędzy, te Twoje zyski
prawdopodobnie nie będą spektakularne.
Ale również porażki mogą być wtedy mniej
dotkliwe, więc postaraj się ocenić, na jak
duże zyski możesz liczyć i na jakie duże
straty możesz być potencjalnie narażona.
Traktuj porażki jako lekcję.
Wiem, że łatwiej to powiedzieć niż
wykonać, ale pamiętaj o tym, że
porażki są częścią inwestowania.
Zdarzają się zresztą bardzo często
początkującym inwestorom czy też
inwestorkom, ale też są nieodłączną częścią
codziennego życia i funkcjonowania nawet
tych doświadczonych
inwestorek i inwestorów.
Po prostu porażki
są częścią gry, więc nie warto
traktować ich osobiście, tylko
spróbować z nich wyciągnąć wnioski
po to, żeby nasze przyszłe
decyzje były lepsze.
Inwestuj, gdy w Twoim
życiu jest spokojnie.
Pamiętaj, żeby nie podejmować decyzji
inwestycyjnych w stanie przygnębienia czy
apatii oraz powstrzymać się od
inwestowania, gdy w Twoim życiu właśnie
zachodzą jakieś ważne albo burzliwe
zmiany, albo musisz podjąć trudne decyzje.
Po prostu nie jesteś w stanie przetworzyć
tak wielu informacji i wtedy bardziej
narażasz siebie na błędy inwestycyjne.
Dbaj o odpoczynek.
Rób sobie czasem taki reset od giełdy,
zwłaszcza jeżeli inwestujesz bardziej
aktywnie, a nie tylko pasywnie.
Zadbaj o swoje otoczenie.
Po prostu otaczaj się ludźmi, z którymi
możesz porozmawiać o tych wszystkich
emocjach związanych z inwestowaniem
i ludźmi, którzy po prostu Cię wspierają.
Jeżeli czujesz, że trudno Ci poradzić
sobie z emocjami i stresem na co dzień,
możesz udać się do specjalisty i z nim
popracować nad tymi wszystkimi uczuciami,
które wiążą się z podejmowaniem
decyzji inwestycyjnych.
Dzięki temu lepiej będziesz radzić
sobie z każdą kolejną transakcją.
Jak więc widzisz w kontekście inwestowania
strach może przyjmować różne oblicza
od niepokoju, lęku czy też paniki,
po zniechęcenie czy też apatię.
Ważne jest to, żeby mieć świadomość,
w jak dużym stopniu strach wpływa na nasze
decyzje inwestycyjne i jak może
przyczyniać się do
popełnianych przez nas błędów.
Teraz, gdy o tych błędach wiesz już więcej
i wiesz, jak im zapobiegać, z pewnością
będziesz lepiej radzić sobie z opanowaniem
emocji na giełdzie i na
rynkach inwestycyjnych.