Stopa zwrotu to jeden z najważniejszych
terminów powiązanych z inwestowaniem.
Według definicji stopa zwrotu, to wyrażony
w procentach zwrot osiągnięty z inwestycji
w danym roku, w relacji do jej kosztu.
Czyli mówiąc prościej stopa zwrotu
to jest tyle, ile zarabiamy procentowo
na danej inwestycji.
Na przykład:
powiedzmy, że kupujesz akcje jakiejś
spółki na giełdzie za 100 złotych.
Po miesiącu odsprzedajesz
te akcje za 108 złotych.
Ile wynosi Twój zysk z inwestycji?
Jest to właśnie to 8 złotych.
Gdy podzielimy to 8 złotych na
początkowe 100 to wyjdzie nam 8%.
I to 8% jest właśnie Twoją stopą
zwrotu z inwestycji w skali miesiąca.
Jak na miesiąc to całkiem nieźle!
Jednak w praktyce warto pamiętać, że są
czynniki, które obniżają naszą stopę
zwrotu, taką realną stopę
zwrotu z naszej inwestycji.
Wśród takich czynników wymienimy
na przykład: po pierwsze - prowizje.
W większości domów maklerskich płacimy
prowizję od kupna i sprzedaży
instrumentów finansowych.
Czyli powiedzmy, że jeżeli mamy te akcje,
które kupiłaś za 100 złotych
i sprzedałeś za 108 złotych, ale np.
prowizja od kupna i sprzedaży wynosi
1 złotych, to wtedy zapłaciłaś przy
kupnie akcji 1 zł i przy
sprzedaży kolejny 1 zł.
Czyli tak naprawdę Twój realny zysk
wyniósł 6 złotych, a Twoja realna
stopa zwrotu to jest 6%, a nie 8%.
Oczywiście zazwyczaj te prowizje to są
dużo mniejsze prowizje procentowo,
czyli te proporcje tutaj trochę zaburzyłam,
ale chciałam pokazać Ci właśnie w jaki sposób
prowizje wpływają na
Twoją realną stopę zwrotu.
Prowizje są szczególnie ważne,
gdy robimy transakcje często, czyli np.
gdy uprawiamy trading, spekulacje,
inwestujemy bardziej aktywnie,
ale w praktyce dla większości inwestorów
poziom prowizji nie jest aż tak bardzo
ważny, dlatego, że większość inwestorów
inwestuje długoterminowo.
Więc gdy kupujemy jakieś akcje
na 5, 10 czy 15 lat, to wtedy poziom prowizji jest
praktycznie nieistotny
dla naszego ostatecznego wyniku.
Ale wtedy liczy się coś innego.
Drugim czynnikiem, który wpływa na naszą
stopę zwrotu i też ją w pewnym stopniu
często obniża, jest poziom
rocznych opłat z danej inwestycji.
Takie roczne opłaty pojawiają się przy
niektórych typach inwestycji:
przy funduszach inwestycyjnych, przy
funduszach ETF, w usługach robodoradców.
Po prostu płacimy jakąś stałą opłatę,
która się rozkłada na cały rok.
Zazwyczaj jest to opłata, która jest
wymieniana jako opłata w skali roku
w zależności od rodzaju inwestycji.
Wysokość tych opłat może być bardzo różna.
Może to być nawet 0,05%, czyli 5 setnych
procent w skali roku,
a mogą to być nawet 3 czy 4% w skali roku.
Więc zawsze, gdy chcemy zainwestować
w dany instrument, zwłaszcza gdy chcemy
zainwestować w niego długoterminowo,
warto przypatrzeć się jaki jest poziom
rocznych opłat z danej inwestycji.
Oczywiście im niższy tym lepszy,
ale pamiętajmy, że jeżeli z kolei inwestujemy
aktywnie, krótkoterminowo spekulujemy,
to wtedy ten poziom opłat rocznych
nie jest już aż tak istotny, dlatego że wtedy
bardziej się liczą dla nas prowizje,
które płacimy od kupna i sprzedaży.
No i w końcu trzecią rzeczą po prowizjach
i opłatach, która może obniżać i obniża
naszą realną stopę zwrotu jest podatek
od zysków kapitałowych zwany podatkiem Belki.
Podatek ten wynosi 19% i jest płacony,
co ważne, od zysku, czyli tylko i wyłącznie
wtedy, kiedy zarabiamy
na naszej inwestycji.
Po prostu musimy się z fiskusem
częścią tych zysków podzielić.
Podatek od zysków kapitałowych płacimy
praktycznie od każdej inwestycji od lokat
bankowych czy kont oszczędnościowych,
aż po akcje czy ETF.
Czasem on jest odliczany automatycznie,
dlatego czasem go nie widzimy,
na przykład w przypadku lokat.
Natomiast czasem musimy ten
podatek zapłacić osobno.
Jak to robić jeszcze będę Wam opowiadać
w kolejnych modułach, gdy zajmiemy się
już konkretnymi typami inwestycji.
Wielu inwestorów, zwłaszcza tych
początkujących, albo dopiero
potencjalnych, zadaje pytanie
ile mogę zarobić na moich inwestycjach?
Czyli jaka będzie
stopa zwrotu z tej inwestycji.
Na tak postawione pytanie
nie ma jednoznacznej odpowiedzi.
Inwestowanie jest wprawianiem pieniędzy
w ruch na bardzo różne sposoby
i w zależności od tego, jaki sposób
wybierzemy, nasza stopa zwrotu
może być wyższa albo niższa.
Ale o tym, w jaki sposób możemy szacować
tę naszą potencjalną stopę
zwrotu, opowiem w kolejnej lekcji.