Relacje zysku i ryzyka składają się
na podstawową zasadę dotyczącą inwestowania.
Ogólnie warto wiedzieć, że w świecie
inwestycji ryzyko wcale nie jest
postrzegane negatywnie
jako cokolwiek złego.
Wręcz przeciwnie, wraz z rosnącym ryzykiem
bardzo często rosną również nasze
możliwości zarabiania pieniędzy.
W inwestowaniu ryzyko jest czymś, co można
policzyć i dopasować do siebie, czyli jest
to coś, co możemy
jednocześnie kontrolować.
Możemy na to wpływać i możemy
dopasować poziom ryzyka do siebie.
Dlatego w tej lekcji po pierwsze poznasz
kluczową zasadę inwestowania, ale też
po drugie zachęcę Cię do tego, żebyś to
ryzyko zaakceptowała,
a być może nawet polubiła.
Ogólnie można powiedzieć, że zysk i ryzyko
to takie dwa pojęcia, wokół których
kręcą się wszystkie inne zależności.
Na rynkach finansowych cała filozofia
inwestowania w zasadzie opiera się o to,
żeby zarobić jak najwięcej
przy jak najmniejszym ryzyku.
Czyli zauważ, że w inwestowaniu nie chodzi
tylko i wyłącznie o odpowiedź na pytanie
ile mogę zarobić, ale jednocześnie
jakie jest moje ryzyko.
Czyli jak zrobić tak, żeby poziom moich
zarobków mnie satysfakcjonował,
ale jednocześnie żebym nie wystawiała się na
większe ryzyko niż takie, które
jestem w stanie zaakceptować.
A więc najwyższy czas, żebyś poznała
kluczową zasadę inwestycyjną, która będzie
Ci później towarzyszyć praktycznie
przez wszystkie nasze lekcje.
A ta zasada brzmi im większy
potencjalny zysk, tym większe ryzyko.
Innymi słowy, poziom zysku i poziom ryzyka
są ze sobą nierozerwalnie powiązane.
Nie ma takiej inwestycji, która jest
bardzo bezpieczna, a jednocześnie
daje ponadprzeciętne zyski.
Jeżeli ktoś Ci taką inwestycję obiecuje,
to w Twojej głowie powinna
się zapalić czerwona lampka.
Jeżeli chcesz inwestować bardzo
bezpiecznie i nastawiasz się przede
wszystkim na ochronę Twojego kapitału,
no to wtedy oczywiście możesz inwestować
w ten sposób, ale nie nastawiaj
się na ponadprzeciętne zyski.
Tutaj możesz ewentualnie pokonać inflację,
czyli zabezpieczyć swoje pieniądze przed
spadkiem ich wartości wraz z upływającym
czasem, ale raczej dużo nie zarobisz.
Natomiast jeżeli chcesz zarabiać na
giełdzie i ogólnie na swoich inwestycjach
bardzo dużo, to też możesz to zrobić,
ale nastaw się wtedy na dużo większe ryzyko.
Musisz zaakceptować wtedy większe emocje,
większy poziom stresu
i również przygotować się na scenariusz,
w którym nie wszystko idzie po Twojej myśli
i w którym potencjalnie
możesz stracić pieniądze.
To od Ciebie zależy, którą
z tych dróg wybierzesz.
Żadna z nich nie jest
ani lepsza, ani gorsza.
I co więcej, mam dla ciebie
trzy dobre wiadomości.
Po pierwsze, nic nie jest czarno białe.
Nie musi być tak, że wybierasz albo drogę
bardzo dużego bezpieczeństwa i niskich
zysków, albo drogę dużego ryzyka, ale
i ponadprzeciętnych potencjalnych zysków.
Możesz także wybrać drogę pośrodku taki
swój złoty środek, czyli dopasować
poziom ryzyka do swoich preferencji.
Druga dobra wiadomość jest taka,
że ryzyko w inwestowaniu jest policzalne.
Wraz z rosnącą wiedzą i doświadczeniem.
Nauczysz się oceniać, jaki poziom
ryzyka wiąże się z konkretną inwestycją.
Będziemy mówić o tym zresztą
w późniejszych lekcjach, gdy nauczymy się
już budować portfel inwestycyjny
i oczywiście też dopasowywać różne proporcje
różnych instrumentów finansowych.
No i trzecia dobra wiadomość jest taka,
że ryzyko możesz też sobie stopniować.
Możesz zacząć bardzo bezpiecznie,
a później krok po kroku zwiększać poziom
ryzyka i zobaczyć, w którym
momencie się zatrzymasz.
Zobaczysz wtedy, jaki poziom ryzyka
i potencjalnych zysków jest
dla Ciebie optymalny.
Skoro już mówimy o ryzyku, to pojawia się
bardzo ważne pytanie
czy jesteśmy w stanie to ryzyko faktycznie
w pełni kontrolować i czy są
jakieś rzeczy poza naszą kontrolą.
Otóż w inwestowaniu wyróżnia się
dwa podstawowe rodzaje ryzyka.
Ryzyko systematyczne i nie systematyczne.
Ryzyko systematyczne to jest
tak zwane ryzyko zewnętrzne.
To jest po prostu takie ryzyko, które jest
związane z tym, jak funkcjonują
globalne rynki finansowe.
Nie jesteśmy w stanie go uniknąć,
ale jesteśmy w stanie się
do niego przygotować.
Czyli jesteśmy w stanie dopasować swój
sposób działania do tego, żeby być
przygotowaną na różne
nieprzewidywalne sytuacje.
Wśród takiego systematycznego ryzyka
wymieniamy na przykład ryzyko stopy
procentowej, czyli takie, które się
wiąże z decyzjami banków centralnych.
Ryzyko walutowe powiązane z tym,
że zmieniają się notowania walut.
Ryzyko polityczne związane, jak się sama
domyślasz, z nieprzewidywalną polityką.
Ryzyko zdarzeń, czyli po prostu
występowanie zdarzeń, na które nie
miałyśmy wpływu albo nie
mogłyśmy ich przewidzieć.
Globalna pandemia, kataklizm to są takie
rodzaje zdarzeń, które potrafią wpłynąć na
to, co się dzieje na rynkach finansowych
i bezpośrednio potrafią
wpłynąć na nasze pieniądze.
Dodatkowo mamy tutaj także ryzyko
inflacji, ale na każdy z tych wymienionych
rodzajów ryzyka jesteśmy w stanie się
przygotować, gdy stworzymy portfel
inwestycyjny, który jest dobrze dopasowany
do nas i który przygotowuje nas na różne
tego typu sytuacje,
to wtedy możemy spać spokojnie.
W obliczu tych wszystkich
nieprzewidywanych wydarzeń, w obliczu
kryzysów krajów, konfliktów zbrojnych.
To właśnie ta wiedza i dobre
uporządkowanie portfela
dają nam spać spokojnie.
Jest jeszcze wspomniane ryzyko,
niesystematyczne, czyli wewnętrzne.
Ten rodzaj ryzyka wiąże się po prostu
z aktywem, w które inwestujemy, czyli z tą
konkretną rzeczą, w którą
wkładamy swoje pieniądze.
Tym rodzajem ryzyka możemy w pełni
zarządzać i możemy je w pełni kontrolować.
Czyli możemy być tutaj świadome, na jakie
ryzyko się piszemy i co może pójść
nie tak, a co może pójść nadzwyczaj dobrze.
Wśród takiego ryzyka nie systematycznego
wymieniamy na przykład
ryzyko bankructwa, czyli np. to,
że gdy inwestujemy w akcje jakiejś
spółki, to ta spółka
potencjalnie może zbankrutować.
Do tego ryzyka należy też ryzyko płynności
związane z tym, czy łatwo tudzież trudno
dany papier wartościowy
kupić albo sprzedać.
Mamy tu także ryzyko finansowe,
gdy np. inwestujemy w spółkę,
która jest mocno zadłużona.
Do tego dochodzi też
ryzyko biznesowe, czyli np.fakt,
że dana spółka, w którą inwestujemy,
prowadzi działalność w ryzykownej branży.
No i w końcu ryzyko zarządzania, czyli
czyli to, że dana spółka może być
źle zarządzana, czyli np.
jej zarząd może nie być kompetentny,
albo może ten zarząd się zmienić.
Tak jak wspomniałam, te wszystkie rodzaje
ryzyka nie systematycznego można
kontrolować, można nim zarządzać.
Dlaczego?
Dlatego, że to my wybieramy
w co lokujemy swoje pieniądze.
W zasadzie to istnieją dwa sposoby na
na to, żeby dobrze zarządzić tym ryzykiem.
Pierwszym sposobem jest selekcja, czyli
czyli to, gdy uczymy się w odpowiedni sposób
dobierać sobie inwestycje do portfela.
Bo przecież gdy robimy selekcję jak
jak najlepszych spółek o zdrowej strukturze
kapitału działających w perspektywicznych
branżach, to wtedy redukujemy naturalnie
to swoje ryzyko, na które się wystawiamy.
Aby dokonać odpowiedniej selekcji,
możemy użyć różnych technik.
Wśród nich znajduje się na przykład
analiza fundamentalna czy analiza
techniczna, o których będę jeszcze
wspominać w drugiej części naszego kursu.
Natomiast drugim sposobem na to, żeby
ryzykiem zarządzać i żeby je kontrolować
jest dywersyfikacja, o której
też będzie osobna lekcja.
Dywersyfikacja to jest po prostu
zróżnicowanie naszych inwestycji.
Fakt, że mówiąc kolokwialnie nie wkładamy
wszystkich jajek do jednego koszyka.
O tym, jak okiełznać ryzyko i jak rozumieć
ryzyko, będę jeszcze mówić w tym kursie
niejednokrotnie, Ale na ten moment ważne,
abyś pamiętała, że ryzyko
w inwestowaniu nie jest niczym negatywnym.
Jest ono nierozerwalnie powiązane
z poziomem potencjalnych zysków.
Warto też, abyś pamiętała,
że są różne rodzaje ryzyka.
Niektóre z nich możemy kontrolować,
na inne bardziej możemy się przygotować.
No i pamiętaj o tym, że dzięki selekcji
i dywersyfikacji, o których jeszcze będę
mówić, możesz faktycznie
realnie ograniczyć swoje ryzyko,
okiełznać to ryzyko.
Na koniec jednak jedna ważna rzecz.
Pamiętaj, że nawet doświadczeni
inwestorzy, doświadczony inwestor
mają świadomość tego, że życie jest
nieprzewidywalne i także rynki
finansowe są nieprzewidywalne.
Więc pamiętaj, że w inwestowaniu
jak w życiu wiele rzeczy jest
nieprzewidywalnych.
No ale na tym polega jego piękno.