Najsłynniejszy inwestor świata
Warren Buffett 99% swojego
majątku zarobił po 50-tce.
Ten słynny inwestor, który na koncie
ma już ponad 100 miliardów dolarów,
jest chodzącą reklamą procentu składanego.
Z kolei Albert Einstein nazwał
procent składany ósmym cudem świata.
Procent składany jest też szalenie
ważnym konceptem w świecie inwestowania.
Czym on więc tak naprawdę jest?
I jak on może działać na naszą korzyść?
Według definicji
procent składany to: sposób oprocentowania
wkładu pieniężnego, polegający
na dopisaniu odsetek do podstawy
oprocentowania, czyli do kapitału.
Oznacza to, że odsetki za dany okres
są kapitalizowane,
czyli doliczane do kapitału na kolejny
okres, i w ten sposób zwiększają zyski
wypracowywane w okresie następnym.
Tyle mówi książkowa definicja, ale
ta łatwiejsza, bardziej życiowa, po prostu
mówi, że procent składany
to kumulujące się odsetki od odsetek.
Czyli po prostu odsetki, które są
naliczane nie tylko od tego
co zainwestujemy, ale także od każdych
kolejnych odsetek, które nam
urosną w danej inwestycji.
To właśnie procent składany i ten efekt
śnieżnej kuli, który się z nim wiąże,
sprawia, że z czasem nawet niewielkie
inwestowane kwoty mogą urosnąć
do bardzo dużych oszczędności.
I tutaj mam dla Ciebie przykład.
Przypuśćmy, że oszczędzasz miesięcznie 100 zł,
ale nie wkładasz tych pieniędzy
na zwykły rachunek bankowy,
tylko przeznaczasz je na inwestycję, która
daje Ci oprocentowanie rzędu 9% rocznie.
Powiedzmy, że w ciągu 40 lat swojego
zawodowego życia odkładasz 40 razy 12,
bo tyle jest miesięcy razy 100
złotych, czyli 48 tysięcy złotych.
Ale przez to, że te pieniądze nie leżą
po prostu na koncie bankowym, tylko są
zainwestowane, to z każdym miesiącem,
z każdym rokiem naliczają się odsetki
od tego, co już zainwestowałaś.
A później odsetki od tych
wcześniejszych odsetek.
W rezultacie po 40 latach inwestowania
100 złotych miesięcznie masz nie
48 000 złotych, ale ponad 405 000 złotych.
Zobacz więc, jak wiele możesz oszczędzić,
odkładając zaledwie 100 złotych
na swoją własną przyszłość.
A co jeżeli zwiększysz te swoje
oszczędności i inwestycje
do poziomu 200 złotych miesięcznie?
Wtedy, po tych 40 latach,
niby teoretycznie odkładasz kwotę 96 000
złotych, czyli 40 razy 12, bo znowu tyle
jest miesięcy razy 200
złotych miesięcznie.
Ale tak naprawdę przez to, że działa
procent składany
i te odsetki się kumulują,
masz na swoim koncie po 40 latach
już ponad 850 tysięcy złotych.
A przy tych samych założeniach
i przy oszczędnościach rzędu 500 złotych
miesięcznie,
po 40 latach twoje oszczędności kumulują
się do ponad 2 milionów złotych.
Czyli można zostać milionerem
albo milionerką, jeżeli po prostu
systematycznie, regularnie nie tylko
oszczędzamy, ale też od razu
te pieniądze inwestujemy.
I oczywiście, że te setki tysięcy czy
milion, dwa miliony złotych w przyszłości
nie będą warte tyle, ile są warte teraz,
bo inflacja nie śpi,
I nasze pieniądze tracą
z czasem na wartości.
Nie zmienia to jednak faktu, że właśnie
dzięki inwestowaniu my możemy
oprzeć się tej inflacji.
Możemy nie dopuścić do tego, żeby nasze
pieniądze i nasze ciężko zarobione
oszczędności straciły tylko i wyłącznie
przez to, że dla nas nie pracują.
Warto zapamiętać jeszcze cztery
ważne rzeczy o procencie składanym.
Po pierwsze,
procent składany jest najlepiej
widoczny w długoterminowej perspektywie.
Większość z nas, gdy zaczyna dopiero
oszczędzać i inwestować, zwłaszcza
niewielkie kwoty, nie widzi na
początku bardzo dużych rezultatów.
Ale to dlatego, że ta kula śnieżna się
dopiero rozpędza i że największe rezultaty
będziemy widzieć dopiero po kilku,
kilkunastu czy kilkudziesięciu latach.
Dlatego nie zniechęcaj się, jeżeli na
początku nie widzisz ogromnych rezultatów.
Te rezultaty przyjdą z czasem.
Po drugie, procent składany możesz
wykorzystać w bardzo wielu
różnych rodzajach inwestycji.
Na ogół mówi się o nim w kontekście
obligacji i akcji, często
też ETF-ów opartych o akcje.
Będziemy się jeszcze
o nich uczyć na tym kursie.
Po trzecie, procent składany nie działa
tak, jak w przykładach książkowych.
Czyli te przyrosty wartości naszej
inwestycji nie zawsze są takie regularne
i takie podręcznikowe.
Ale to nie zmienia faktu, że procent
składany opiera się na oprocentowaniu,
które potrafi fluktuować z czasem.
I jeżeli inwestujemy te swoje pieniądze
przez wystarczająco długi czas,
to wtedy możemy zobaczyć, jak działa
procent składany w jego pełnej okazałości.
I po czwarte warto pamiętać,
że im wyższa jest nasza stopa zwrotu w każdym
roku, tym szybciej
procent składany działa.
Więc warto wykorzystywać wszelkiego typu
sposoby na to, żeby tę stopę
zwrotu zmaksymalizować.
Np. poprzez optymalizację podatkową.
Jeżeli inwestujemy w ETFy,
ale robimy to poprzez rachunki IKE czy
IKZE, o których jeszcze wspomnę, no to
wtedy wykorzystujemy to, że nie musimy
płacić podatku od zysków kapitałowych.
A dzięki temu ta śnieżna kula
rozpędza się coraz szybciej.
W późniejszych lekcjach na kursie,
zwłaszcza w drugiej części tego kursu,
opowiem Wam dokładnie, w co możecie
inwestować swoje pieniądze, aby
wykorzystywać moc procentu składanego.
A tymczasem zachęcam Was do zerknięcia
na specjalny plik Excel, który załączam do
tej lekcji, w którym możecie zobaczyć jak
będą kształtowały się poziomy Waszych
zarobków, Waszych oszczędności po 5, 10,
30 czy 40 latach, w zależności od tego,
jaki przyjmiecie poziom oprocentowania
w skali roku i tego, ile pieniędzy jesteście
w stanie odłożyć w każdym miesiącu.