Bardzo ważną ideą, która wiąże się
ze światem inwestycji, jest idea tak
zwanego kosztu alternatywnego.
I znów tutaj mamy do czynienia z pewną
książkową definicją, że koszt alternatywny
to inaczej koszt utraconych możliwości
albo koszt utraconych korzyści.
I jest to wartość potencjalnych korzyści
z określonej opcji, gdy
wybrana została opcja inna.
Co to oznacza w praktyce?
Koszt alternatywny to po prostu wszystko,
co tracisz, gdy wybierasz coś innego.
Koszt alternatywny występuje w codziennym
życiu i w zasadzie znamy
go intuicyjnie, np.
gdy wybierasz jakąś ofertę pracy,
to naturalne jest to, że omijają Cię
inne możliwości rozwoju zawodowego.
Gdy wybierasz jakieś miejsce
do zamieszkania, to jednocześnie
nie wybierasz jakiegoś innego miejsca.
Jeżeli wybierasz życie w jednym kraju,
to naturalne jest, że jednocześnie wybierasz
brak życia w jakimś innym kraju.
Gdy wybierasz partnera życiowego,
to też co do zasady
rezygnujesz z randek z innymi osobami.
Czyli innymi słowy, jeżeli wybierasz coś
wraz z jego zaletami czy wadami,
to jednocześnie nie wybierasz czegoś innego.
Także z jego zaletami i wadami.
Każda decyzja i każdy Twój wybór
wiąże się z jakimś kosztem alternatywnym.
I ważne jest też to, że dotyczy
to również świata pieniędzy.
Czyli innymi słowy, jeżeli robisz
cokolwiek ze swoimi pieniędzmi, wybierasz
jakiś sposób ich lokowania,
to jednocześnie omijają Cię inne
sposoby na ulokowanie tych pieniędzy.
I to właśnie do Ciebie należy wybór tego
najlepszego, albo przynajmniej
optymalnego dla Ciebie.
Gdy na przykład
trzymasz pieniądze na zwykłym,
nieoprocentowanym rachunku bankowym,
to twoim kosztem alternatywnym
są wszystkie zyski, które mogłabyś wypracować
z tych pieniędzy, gdybyś ulokowała je np.
na równie bezpiecznych obligacjach
detalicznych Skarbu Państwa,
które w momencie kiedy nagrywam dla Was
to nagranie, ten kurs, dają zarobić
dużych kilka procent w skali roku.
A więc rezygnujesz z pewnych zysków,
ale jednocześnie poziom
bezpieczeństwa jest taki sam.
A więc ROR, czyli zwykły rachunek bankowy,
wypada na tle obligacji niekorzystnie.
Koszt alternatywny wyboru zwykłego
rachunku jest po prostu zbyt duży.
Drugi przykład: gdy inwestujesz
w obligacje, to jednocześnie
nie inwestujesz w akcje.
Ale tutaj tak naprawdę ten koszt
alternatywny ma zarówno
swoje wady, jak i zalety.
Inwestując w obligacje wybierasz większe
bezpieczeństwo kosztem
potencjalnych większych zysków.
I to może być dla Ciebie jak najbardziej
ok, ale ważne, żebyś zawsze miała w głowie
to, że jednak wybierając coś,
jednocześnie nie wybierasz czegoś innego.
No i kolejny przykład:
gdy spłacasz kredyt hipoteczny,
to jednocześnie rezygnujesz z zysków
Z inwestycji, które mogłabyś podjąć,
gdybyś tych pieniędzy właśnie nie
wykorzystała na nadpłatę.
Ale oczywiście to do Ciebie należy
decyzja, która z tych opcji jest lepsza.
No bo tutaj musisz sobie odpowiedzieć
na pytanie, czy inwestując te pieniądze
jestem w stanie zarobić więcej niż to,
co oszczędzam spłacając teraz kredyt
hipoteczny i niwelując
wysokość moich odsetek?
A więc główny wniosek z tej lekcji brzmi tak:
jeżeli chcemy rozsądnie inwestować
pieniądze, jeżeli chcemy być skuteczne
w tym inwestowaniu, to zawsze warto
mieć na uwadze koszt alternatywny.
Warto zdawać sobie sprawę z tego,
z czego rezygnujemy podejmując
jakąś decyzję finansową.
Świadomość kosztu alternatywnego przydaje
się nie tylko, gdy inwestujemy, ale też
wtedy, kiedy właśnie nie inwestujemy.
Musimy mieć świadomość tego, że brak
naszej decyzji to też jest pewna decyzja.
Decyzja o rezygnacji z tych wszystkich
korzyści, jakie mogłoby
nam dać inwestowanie.
A więc nawet jeżeli dotychczas nie
myślałaś o tym braku decyzji w ten sposób,
no to mam nadzieję, że świadomość kosztu
alternatywnego sprawi, że teraz będziesz
jeszcze lepiej podejmować
swoje decyzje inwestycyjne.