Tak jak wspominałam we wcześniejszych
lekcjach, w inwestowaniu możemy stopniować
sobie poziom zaawansowania
i stopniować sobie ryzyko.
I właśnie na tym założeniu opiera
się teoria trzech portfeli.
Jest to taka teoria, która mówi o tym,
żeby stworzyć sobie takie trzy miejsca,
w których możemy lokować nasze pieniądze,
i które mogą na różne
sposoby dla nas pracować.
Portfel numer jeden to poduszka finansowa.
Poduszka finansowa to są takie
oszczędności, które powinny być ulokowane
w bardzo bezpieczny,
wręcz zachowawczy sposób.
To jest taka nasza kasa ostatniej instancji.
Coś, do czego sięgamy
tylko i wyłącznie w ostateczności.
Ale co może nam się przydać w obliczu
nieprzewidzianych sytuacji życiowych:
utraty pracy, poważnej choroby
i tych wszystkich sytuacji, o których
nie lubimy na codzień myśleć, ale
które niestety czasem się zdarzają.
Poduszka finansowa powinna być nie tylko
zbudowana, czyli nie są to stricte
tylko nasze oszczędności,
które leżą na rachunku bankowym.
Powinna być ona też odpowiednio ulokowana,
czyli zainwestowana w takie instrumenty,
które będą nam gwarantować bezpieczeństwo.
Ale jednocześnie te środki mają być
na tyle łatwo dostępne, żeby w razie
wspomnianej nieprzewidzianej sytuacji
można było je łatwo wypłacić.
Poduszka finansowa to jest więc
taki nasz pierwszy portfel.
Bardzo często, gdy mówi się o takim
rozpoczęciu inwestowania, to właśnie jako
pierwszą rzecz, którą warto zrobić,
wymienia się budowę poduszki finansowej
i jej odpowiednie ulokowanie.
A co w takim razie możemy lokować poduszkę
finansową? We wszystko,
co jest bardzo bezpieczne!
To może być lokata bankowa, to może być
konto oszczędnościowe, ale to też mogą
być obligacje detaliczne Skarbu Państwa.
O poduszce finansowej przygotowałam dla
Was zresztą cały osobny moduł, dlatego
będziemy sobie rozpisywać
na czynniki pierwsze to,
w co warto lokować poduszkę
finansową i jak to konkretnie zrobić.
Gdy masz już zbudowaną poduszkę finansową
albo przynajmniej zaczęłaś ją budować
i jej wysokość już Cię satysfakcjonuje,
to warto zacząć myśleć o drugim portfelu,
czyli o długoterminowym
portfelu pasywnych inwestycji.
Długoterminowy portfel to po prostu sposób
na to, żeby nasze pieniądze były ulokowane
na kilka różnych sposobów i żeby
te sposoby zapewniały nam nie tylko ochronę
pieniędzy przed inflacją,
ale też dodatkowo większe zyski niż te,
na które możemy liczyć na
poduszce finansowej.
To właśnie długoterminowy portfel
inwestycyjny jest tym miejscem, w którym
wkładamy nasze środki na kilka,
kilkanaście czy wręcz kilkadziesiąt lat
i po prostu pozwalamy im pracować.
Czyli raz zbudowany portfel może dla nas
później działać przez wiele lat.
Wykorzystując wspomnianą już wcześniej
siłę procentu składanego
i wykorzystując ten efekt śnieżnej kuli
do długoterminowego portfela inwestycyjnego,
wrzucamy instrumenty finansowe
na zasadzie kup i trzymaj.
Czyli kupujemy je raz i potem na długi
czas możemy wręcz o nich zapomnieć.
A co w takim portfelu powinno się znaleźć?
To mogą być akcje także w formie ETF-ów.
To mogą być obligacje, to może być złoto,
to mogą być nieruchomości,
jak również wiele innych inwestycji.
O długoterminowym portfelu inwestycyjnym
będzie naprawdę wiele lekcji,
bo to właśnie o ten portfel inwestycyjny opiera
się cała druga część naszego kursu,
A więc przez wiele modułów będziemy się uczyć,
jak ten portfel krok po kroku budować,
i wykorzystywać tę siłę procentu
składanego przez lata.
No i w końcu, gdy mamy już pierwszy
portfel, czyli poduszkę finansową i gdy
mamy drugi portfel, czyli długoterminowy
portfel pasywnych inwestycji,
czas na trzeci portfel, tak zwany portfel
spekulacyjny, czasem nazywany
portfelem inwestycyjnych okazji.
Warto wiedzieć, że ten trzeci portfel
jest już absolutnie opcjonalny!
O ile każda osoba powinna mieć pierwsze
dwa portfele, bo dzięki temu chroni swoje
pieniądze i pozwala tym
pieniądzom na siebie pracować,
to trzeci portfel faktycznie służy
już do bardziej aktywnych inwestycji.
To właśnie w tym trzecim portfelu jest
miejsce na poszukiwanie różnego typu
rynkowych okazji,
na częste transakcje, na próby zarobienia
jak najwięcej w jak najkrótszym czasie.
Ale to właśnie także ten portfel jest
najbardziej pracochłonny i czasochłonny.
To on wymaga największej ilości wiedzy
i największego zaangażowania czasowego.
I właśnie dlatego ten portfel
nie jest dla wszystkich, ale warto też
wiedzieć, że nie jest
on również obowiązkowy.