Gdy budujemy portfel inwestycyjny,
mamy bardzo dużo możliwości lokowania
swoich pieniędzy w różnych miejscach.
Nazwa klasy aktywów oznacza po prostu
różne możliwości inwestycyjne,
różne rodzaje inwestycji, różne
grupy instrumentów finansowych.
W tej lekcji poznasz najważniejsze klasy
aktywów, czyli dowiesz się po prostu,
jakie masz różne możliwości inwestycyjne.
Uwaga!
W tej lekcji pojawi się wiele różnych pojęć
i wiele z tych pojęć może
być dla Was zupełnie nowych.
Być może część będzie zupełnie
niezrozumiała, ale
nie przejmujcie się tym na ten moment.
W tej lekcji chodzi o to, żeby pokazać Wam
cały wachlarz inwestycyjnych możliwości.
Natomiast większość inwestorów
i inwestorek lokuje swoje pieniądze
w zaledwie 2 3 instrumenty finansowe, a więc
w zasadzie wystarczy, że na swojej drodze
jako inwestor wybierzesz raptem kilka
takich różnych inwestycji, które dodasz
do swojego portfela i to już
będzie wystarczająco dużo.
Ta lekcja jest również stworzona po to,
aby uświadomić Wam, że nie zawsze musicie
czy też powinnyście inwestować w coś
tylko dlatego, że to jest dostępne.
Nie wszystkie okazje
musicie spróbować złapać.
Tak naprawdę wystarczy, że skupicie się na
dwóch, trzech rzeczach, które będziecie
dobrze znać i dobrze rozumieć.
Poza tym nie wszystkie inwestycje nadają
się dla początkujących
inwestorów czy inwestorek.
Niektóre z nich są wręcz odradzane na start,
więc opowiem Wam o tym, które klasy
aktywów się nadają dla początkujących,
a które lepiej zostawić sobie na później,
albo nawet nie inwestować w nie wcale.
Oczywiście pierwszą podstawową klasą
aktywów jest gotówka i to może być gotówka
zarówno w polskich złotych, jak
jak też gotówka w innych walutach.
Pamiętajcie, że jakakolwiek gotówka,
która leży na Waszym koncie, jest to
gotówka, która podlega inflacji.
Więc nawet jeżeli macie
euro czy dolary, ale nie są one ulokowane
w odpowiedni sposób, to wciąż
one tracą na wartości z czasem.
Warto mieć to na uwadze.
Podobnie też taką podstawową klasą aktywów
są lokaty czy konta oszczędnościowe.
One również nadają się dla początkujących
i pracują dla nas lepiej
niż zwykła gotówka.
Taką najważniejszą chyba i podstawową
klasą aktywów, o której często się mówi
na globalnych rynkach finansowych, są akcje.
To są po prostu udziały w spółkach.
Czyli inwestując w akcje, jednocześnie
stajemy się współwłaścicielami danej
firmy, nawet jeżeli posiadamy
jej malusieńki ułamek.
Można zarabiać na akcjach
na wiele różnych sposobów.
Możemy zainwestować długoterminowo w akcje
i po prostu liczyć na to, że dana firma
z czasem będzie radzić sobie coraz
lepiej, a cena jej akcji będzie rosnąć.
Możemy też zarabiać na tzw. dywidendach,
gdy firmy notują zyski i potem
tymi zyskami dzielą się
ze swoimi akcjonariuszami.
Możemy też inwestować w
w akcje poprzez ETFy na akcje.
Czyli zamiast wybierać jedną, dwie czy
trzy spółki, wybierać cały koszyk różnych
spółek z całego kraju,
czy też nawet z całego świata.
Możliwości inwestowania w akcje jest
mnóstwo, a my będziemy mówić dużo zarówno
o inwestowaniu pasywnym, o inwestowaniu
w ETFy, jak i również o inwestowaniu
dywidendowym. Akcje to bardzo popularny
sposób na lokowanie kapitału i można
śmiało powiedzieć, że nadaje się on
praktycznie dla wszystkich inwestorów.
Chociaż oczywiście każdy inwestor
czy każda inwestorka
powinni sobie dobrać odpowiednią metodę
inwestowania w te akcje,
ale o tym jeszcze będzie później.
Natomiast teraz opowiem Wam o kolejnej
bardzo ważnej i też w zasadzie podstawowej
klasie aktywów, czyli o obligacjach.
Słowo obligacje też już się tutaj
przewinęło kilka razy i o obligacjach
jeszcze powiemy sobie więcej przy okazji
poduszki finansowej i przy okazji
ogólnie pokazywania Wam, w jaki sposób
w ogóle można inwestować w obligacje.
Ale na ten moment warto wiedzieć, że
że inwestowanie w obligacje praktycznie
polega na udzielaniu pożyczek
jakiemuś krajowi albo jakiejś firmie.
Gdy inwestujemy w obligacje, to po prostu
pożyczamy nasze pieniądze jakiemuś
podmiotowi, oczywiście licząc na to,
że ten podmiot odda nam te
pieniądze później z odsetkami.
Można inwestować w różne rodzaje
obligacji, zarówno obligacje detaliczne,
jak i obligacje notowane na rynku,
obligacje skarbu państwa, obligacje
samorządowe i korporacyjne.
Wybór też jest tutaj duży i jeszcze
będziemy w drugiej części mówić,
w jaki sposób odróżnić te
rodzaje obligacji i które wybrać na start.
Akcje i obligacje bardzo często wymieniane
są na rynkach finansowych jako
dwa bazowe rodzaje aktywów, czyli
dwie kluczowe klasy aktywów.
Ale oczywiście tych klas jest dużo więcej.
Mamy również waluty, w które
można inwestować na różne sposoby.
Mamy surowce, które również cechują się
dużą różnorodnością, bo przecież można
inwestować zarówno na rynkach surowców
energetycznych, na przykład w ropę
naftową, jak i w różnego typu metale,
metale przemysłowe, metale szlachetne,
w tym bardzo znane i lubiane złoto, nadające
się także dla początkujących inwestorów.
Można inwestować w towary rolne,
które cechują się dużą, kapryśnością.
Dlatego właśnie bardzo często surowce
nie są polecane dla początkujących,
oprócz właśnie wspomnianego złota.
Kolejną grupą aktywów są nieruchomości,
które oczywiście możemy przeznaczać
na wynajem albo kupować je z myślą o
późniejszej, nawet dość
szybkiej odsprzedaży.
Tutaj również możliwości inwestycyjne
są ogromne i nieruchomości mogą nadawać się
dla początkujących inwestorów,
ale głównie tych z nieco większym kapitałem.
Kolejną bardzo ciekawą klasą aktywów
są tak zwane derywaty, czyli
instrumenty pochodne.
Tutaj mamy do czynienia z takimi
instrumentami jak kontrakty terminowe,
opcje, kontrakty CFD i ogólnie
należą do niej wszelkiego typu
instrumenty, których ceny
zależą od innych instrumentów finansowych.
Derywaty są bardzo często odradzane
początkującym inwestorom i inwestorkom.
Głównie dlatego, że inwestowanie na tym
rynku to w zasadzie bardziej
spekulacja czy też trading.
Wiąże się bowiem z tak zwaną dźwignią
finansową, czyli z faktem, że nawet
wkładając niewielkie kwoty możemy de facto
inwestować i obracać dużymi pieniędzmi.
A to potrafi być ryzykowne.
O derywatach mówię Wam głównie dlatego,
że bardzo często, gdy zaczynacie inwestować i
wchodzicie w system transakcyjny w swój
rachunek inwestycyjny, to widzicie
np. obok siebie akcje i CFD na akcje.
Pamiętajcie, że to nie jest to samo.
Jako początkujący inwestor warto wybierać
jednak głównie akcje,
natomiast instrumenty CFD raczej
zostawić sobie na później. Albo na nigdy.
Bardzo ciekawą klasą aktywów są
tak zwane inwestycje alternatywne.
Czasem do inwestycji alternatywnych nawet
zalicza się takie instrumenty, o których
już wspomniałam, takie jak
nieruchomości czy surowce.
Natomiast w większości mamy
na myśli inwestycje alternatywne.
Gdy myślimy o różnego typu bardziej
nietypowych inwestycjach albo takich,
które są powiązane z wartością
sentymentalną, emocjonalną, artystyczną.
Bardzo często przedmioty kolekcjonerskie
są taką inwestycją alternatywną.
Obrazy wszelkiego typu, inne dzieła
sztuki, również numizmatyka,
stare samochody zabytkowe, biżuteria
czy też zegarki, także alkohole.
To wszystko może być inwestycją.
Inwestycje alternatywne to oczywiście
też nie jest droga dla wszystkich, ale mówię
wam o nich dlatego, że być może z czasem
będziecie chciały inwestować w coś,
co się wam autentycznie będzie podobało.
I to również jest pewien sposób
na zachowywanie wartości swoich pieniędzy
i na to, żeby wręcz te pieniądze pomnażać.
Jeszcze jedną ciekawą klasą aktywów
są wszelkiego typu fundusze inwestycyjne.
I tutaj otwiera się duży świat różnych
możliwości inwestycyjnych, dlatego że
rodzajów funduszy inwestycyjnych
również jest bardzo wiele.
Są fundusze inwestycyjne
otwarte i zamknięte.
Te pierwsze są dostępne dla szerszego
grona inwestorów i inwestorek.
Natomiast te drugie na ogół trudniej nabyć
trudniej sprzedać,
ale często mają też większe możliwości.
Są fundusze ukierunkowane, takie, które
inwestują w określone klasy aktywów,
np. fundusze akcji, fundusze obligacji,
fundusze związane ze złotem.
Są też takie fundusze, które są funduszami
indeksowymi, inwestujące
w bardzo szeroki rynek.
Są także tak zwane fundusze funduszy.
Po angielsku funds of funds, czyli takie
fundusze, które inwestują w inne fundusze.
A do tego można dorzucić znane i coraz
bardziej popularne w ostatnich latach
fundusze ETF, czyli takie fundusze,
które są notowane na rynkach i którymi
można obracać na giełdzie.
To jest również bardzo ciekawy sposób
na lokowanie kapitału i w akcje, i obligacje,
i w metale szlachetne
i wiele innych klas aktywów.
Opowiedziałam Wam więc o różnych klasach
aktywów, rozpoczynając od gotówki
czy lokat bankowych, przez akcje i obligacje,
aż po surowce, waluty,
nieruchomości i kończąc na derywatach,
inwestycjach alternatywnych czy też
różnego typu funduszach,
w tym o funduszach ETF.
I pojawia się naturalne pytanie:
W takim razie co można wybrać jako
początkujący inwestor czy inwestorka?
Tak naprawdę bardzo wiele inwestorów
rozpoczyna przede wszystkim
od podstawowych instrumentów, czyli doboru
sobie w odpowiednich proporcjach akcji,
obligacji oraz metali
szlachetnych, głównie złota.
To właśnie te trzy klasy aktywów
są podstawą dobrze zbudowanego,
długoterminowego portfela.
I to właśnie najwięcej o tych trzech klasach
aktywów będziemy mówić
w drugiej części naszego kursu.