Jednym z kluczowych pojęć dotyczących
inwestowania jest dywersyfikacja,
o której już wspominałam Ci w kontekście
minimalizowania ryzyka inwestycyjnego.
Teraz opowiem dokładnie,
czym dywersyfikacja jest i jak ją
stosować, żeby była ona skuteczna.
Według oficjalnej definicji dywersyfikacja
to: strategia inwestycyjna polegająca
na rozproszeniu i ograniczeniu ryzyka
inwestycji, a tym samym zminimalizowaniu
ryzyka potencjalnych strat,
poprzez inwestowanie w różnego
rodzaju instrumenty finansowe.
Taka prostsza definicja mówi,
że dywersyfikacja to po prostu lokowanie
swoich pieniędzy w różnego typu klasy
aktywów po to, żeby ograniczyć ryzyko.
A jeszcze prostsza, wręcz kolokwialna
definicja mówi po prostu,
że dywersyfikacja to niewkładanie
wszystkich jajek do jednego koszyka.
Właśnie po to wkładamy swoje pieniądze
w różne miejsca, żeby nie być uzależnionym
tylko i wyłącznie od tego, jak poradzi
sobie jeden typ naszych inwestycji.
Do dywersyfikacji można podejść
na wiele różnych sposobów.
Na przykład można inwestować
w różne klasy aktywów, czyli np.
łączyć ze sobą akcje,
obligacje, metale szlachetne.
Dodać do tego nieruchomości czy
jakieś inwestycje alternatywne.
Można także stosować dywersyfikację,
jeżeli inwestujemy w różnego rodzaju
aktywa, ale w ramach jednej
klasy aktywów.
Czyli np. nie kupujemy akcji tylko i wyłącznie
jednej spółki, tylko kupujemy akcje pięciu
różnych spółek. Zamiast kupować akcje
pojedynczych spółek,
kupujemy na przykład fundusz ETF oparty
o akcje na szeroki globalny rynek.
Dywersyfikacja może także polegać
na zróżnicowaniu geograficznym i walutowym.
Można inwestować w akcje
z całego świata
albo np. kupować nieruchomości
w różnych krajach.
No i w końcu do dywersyfikacji też można
podejść pod kątem czasu,
czyli może ona polegać na zróżnicowaniu
czasowym naszych inwestycji.
Możemy wybierać zarówno te inwestycje,
które mają dłuższy
horyzont czasowy,
czyli np. stosować długoterminowe inwestycje w akcje
czy w obligacje, a jednocześnie połączyć
to z inwestowaniem krótkoterminowym.
I tutaj warto przytoczyć jeden bardzo
popularny mit dotyczący dywersyfikacji.
Ten mit mówi, że im więcej rzeczy kupimy,
czyli im bardziej zróżnicujemy nasze
inwestycje, tym większa będzie nasza
dywersyfikacja i tym samym tym
mniejsze będzie ryzyko inwestycji.
Fakty są takie, że w dywersyfikacji
nie chodzi o kupowanie jak największej liczby
aktywów, lecz o to, żeby te zakupione
aktywa dobrać w świadomy
i umiejętny sposób.
Jak więc ocenić, czy dobrze
dywersyfikujemy swoje inwestycje?
Jak dokonać tej dywersyfikacji,
ale właśnie mądrze i świadomie.
Kluczem do dobrej dywersyfikacji
jest jedno ważne słowo. Korelacja.
Korelacja to słowo, które być może znacie
już z lekcji statystyki na studiach.
Korelacja to nic innego jak powiązanie
między sobą dwóch różnych czynników.
W świecie inwestycji chodzi o powiązanie
różnych aktywów między sobą, czyli
powiązanie ruchów cenowych
aktywów między sobą.
Najczęściej stosowaną miarą korelacji,
także w świecie inwestycyjnym jest
współczynnik korelacji liniowej Pearsona.
Ale my na tej lekcji
nie będziemy go liczyć.
Tak naprawdę, nawet patrząc na to,
jak zachowywały się wykresy
inwestycji, w które chcemy ulokować swoje
pieniądze w ostatnich latach, jesteście
w stanie już dość intuicyjnie ocenić,
czy są one między sobą powiązane
i czy zachowują się w ten sam albo różny
sposób w określonych momentach rynkowych.
I tutaj podam Ci kilka przykładów,
które dobrze obrazują jak
korelacja działa w praktyce.
Powiedzmy, że chcemy zainwestować
w dwie różne klasy aktywów
i np. chcemy wybrać inwestowanie w akcje
i dodać do tego jakiś surowiec.
Rozważamy dwa surowce:
złoto i ropę naftową.
Teoretycznie, gdy dobieramy sobie drugi
instrument do naszego portfela
inwestycyjnego, czyli do akcji, dobieramy
sobie jakiś surowiec, bardziej
dywersyfikujemy nasz portfel,
bardziej go różnicujemy.
Czyli teoretycznie nie wkładamy tych
przysłowiowych wszystkich
jajek do jednego koszyka.
Ale w praktyce nie zawsze
dobierając coś dodatkowego do naszych
inwestycji, zmniejszamy ryzyko.
Spójrzmy na przykład,
jak zachowywały się ceny akcji
i ceny dwóch
wspomnianych surowców, gdy np.
wybuchła ogólnoświatowa pandemia.
Ceny akcji w tym momencie spadły.
Tuż po tym, jak zaczął się lock down,
notowania bardzo wielu akcji różnych
spółek z całego świata
spadały w tym samym czasie.
Równie mocno spadały
notowania ropy naftowej.
Czyli tak naprawdę, gdybyśmy miały w swoim
portfelu akcje i ropę naftową,
to w najbardziej newralgicznym momencie
okazałoby się, że wcale
nie zminimalizowałyśmy ryzyka.
Ale zobacz, co wtedy
wydarzyło się na rynku złota.
Tuż po ogłoszeniu globalnych lock downów
notowania złota wystrzeliły w górę!
Więc posiadając akcje w swoim portfelu i
dodatek złota również do tego portfela,
my tak naprawdę zminimalizowałyśmy
swoje ryzyko.
A więc zobacz, że w zależności od tego,
co konkretnie dobierzesz do swojego portfela,
możesz w okresach kryzysów czy krachów
czuć się albo bezpieczniej,
albo tak naprawdę niewiele zmienić,
dodając nowe rzeczy do swojego portfela.
Weźmy pod uwagę inne przykłady.
Powiedzmy, że inwestujesz w konkretną
klasę aktywów, ale dobierasz sobie
np. różne aktywa wewnątrz tej klasy.
Niekoniecznie wtedy też stosujesz dywersyfikację.
Gdy wybierasz
np. akcje tylko spółek z polskiej giełdy,
to zawsze jesteś w pewnym stopniu narażona
na to, co się dzieje w naszym kraju,
a więc nie dywersyfikujesz
swojego portfela geograficznie.
Dlatego właśnie my na tym kursie będziemy
się uczyć tego, jak inwestować
międzynarodowo i nasz portfel mieć
zabezpieczony właśnie,
zdywersyfikowany geograficznie.
Podobnie jest jak na przykład
inwestujesz w kilka różnych kryptowalut.
Jeżeli obserwujesz ten rynek od dłuższego
czasu, to prawdopodobnie widzisz,
że bardzo często, gdy rosną ceny
najpopularniejszych kryptowalut, to często
te mniej popularne
również podążają cenowo za nimi.
A więc dobierając sobie dodatkowe
kryptowaluty do swojego portfela
tak naprawdę nie zwiększasz aż
tak bardzo swojego bezpieczeństwa.
Podobnie nie dywersyfikujesz
swojego portfela,
jeżeli na przykład
kupujesz nieruchomości, ale tylko w jednym
kraju.
Gdy masz powiedzmy kilka nieruchomości
tylko w jednym polskim mieście,
albo właśnie tylko w jednym kraju,
to wtedy wciąż jesteś narażona na to,
co się dzieje pod kątem
geopolitycznym na danym terenie.
A więc podsumowując: zawsze jeżeli chcesz
różnicować swoje inwestycje, zobacz jak
te inwestycje zachowywały się w przeszłości.
Oczywiście możesz to sobie policzyć,
ale nawet jeżeli zerkniesz na to,
jak zachowywały się różne inwestycje
w konkretnych momentach, zazwyczaj tych
przełomowych momentach w historii, to już
będziesz miała dużą wiedzę na temat tego,
jak zachowują się konkretne instrumenty
i czy faktycznie one
dywersyfikują Twój portfel.
Zwracaj szczególną uwagę na to,
co się działo w momentach krachów i kryzysów,
dlatego, że to przecież właśnie wtedy
chcesz mieć największe
bezpieczeństwo swoich inwestycji.
To właśnie wtedy chcesz wiedzieć, że Twoje
pieniądze są jak najbardziej bezpieczne.