W poprzednich modułach wspominałam Wam
o tak zwanej teorii trzech portfeli.
Mówi ona o tym, żeby stopniować swoje
wejście w świat inwestycji, najpierw
budując pierwszy portfel, czyli poduszkę
finansową, później budując drugi portfel,
czyli długoterminowy portfel pasywnych
inwestycji i w końcu budując, ale już
całkowicie opcjonalnie, trzeci portfel,
czyli portfel inwestycyjnych okazji.
Czas więc na przyjrzenie się temu
pierwszemu podstawowemu portfelowi,
czyli poduszce finansowej.
Zanim opowiem dokładnie czym jest poduszka
finansowa, zadaj sobie trzy pytania.
Pytanie pierwsze:
czy jeśli straciłabyś obecną pracę albo
Twoja firma popadła by w kłopoty, to czy
musiałabyś desperacko szukać nowego
źródła dochodu i to jak najszybciej?
Pytanie drugie: czy jeśli zepsuje się
jakiś ważny dla Ciebie sprzęt np.
Twój laptop albo lodówka w Twoim
mieszkaniu, to czy będziesz mieć problem
ze znalezieniem środków na zakup nowego?
Pytanie trzecie: czy jeśli będzie czekał
Cię jakiś ważny wydatek medyczny, np.
niezbyt tania wizyta u dentysty, to czy
poważnie zaszkodzi to Twoim finansom?
Jeśli na którekolwiek z tych pytań
odpowiedziałaś tak, a tym bardziej jeśli
na wszystkie odpowiedziałaś tak,
to oznacza, że najwyższy czas
na budowę poduszki finansowej.
Czym więc jest poduszka finansowa?
Jest to pojęcie bardzo subiektywne,
ale na ogół przyjmuje się, że poduszka finansowa
to jest taki poziom Twoich oszczędności,
który wystarczyłby na
około pół roku życia.
Czyli jest to taki poziom oszczędności, za
który możesz bezpiecznie, spokojnie
przeżyć kolejne 6 miesięcy,
przy obecnym poziomie wydatków.
Niektórym osobom wystarczy poduszka
finansowa stanowiąca równowartość
3 miesięcznych wydatków.
Jeżeli ktoś nie ma zbyt dużych obciążeń
finansowych, nie ma zbyt dużych zobowiązań
albo ma takie kwalifikacje, które
pozwalają na szybkie znalezienie pracy,
to wtedy niższy poziom poduszki finansowej
jest jak najbardziej w porządku.
Niektóre osoby dążą do tego, żeby ich
poduszka wynosiła zabezpieczenie
na kolejny rok życia.
Tak wysoka poduszka finansowa zazwyczaj
jest polecana w przypadku osób, które
mają duże zobowiązania finansowe,
np. kredyty z dość wysoką ratą albo mają
na utrzymaniu innych członków rodziny.
Najważniejsze jednak w formułowaniu sobie
wysokości poduszki finansowej dla siebie
jest to, żebyś zastanowiła się, jaki
poziom Twoich oszczędności
jest komfortowy dla Ciebie.
Dlatego, że optymalny poziom poduszki
finansowej to nie jest liczba.
To jest uczucie, uczucie bezpieczeństwa.
Więc zrób sobie takie ćwiczenie polegające
na tym, żeby zastanowić się,
ile wynoszą Twoje wydatki miesięczne,
policzyć to sobie,
ustalić, jak wysoka byłaby poduszka
finansowa, gdybyś faktycznie chciała
zabezpieczyć się na pół
roku swoich wydatków.
I wtedy zastanów się, czy taki
poziom jest dla Ciebie w porządku.
Czy z takim poziomem poduszki czuła
byś się bezpiecznie. Czy wystarczy
Ci być może niższy poziom?
A może wolisz mieć wyższy
poziom poduszki finansowej?
Pamiętaj, to jest bardzo subiektywny
temat, więc dopasuj poziom poduszki
finansowej do własnych potrzeb, własnego
stylu życia i własnych preferencji.
Dlaczego więc warto mieć
tę poduszkę finansową?
Na to pytanie już prawdopodobnie
intuicyjnie znasz odpowiedź.
Po pierwsze poduszka finansowa przydaje
się bardzo, by nie stresować się
potencjalną utratą pracy
albo żeby móc pozwolić sobie na
zmianę pracy, jeżeli obecna nie
jest dla Ciebie komfortowa.
Po prostu, żeby mieć opcje
w Twoim życiu zawodowym.
Po drugie, poduszka finansowa przydaje się
też do tego, żeby lepiej zadbać o swoje
zdrowie, żeby na przykład móc się
regularnie badać bez opóźnień i kolejek
i żeby móc pozwolić sobie na szybką pomoc
medyczną, jeśli zajdzie taka potrzeba.
Po trzecie, poduszka finansowa przydaje
się do tego, żeby mieć swobodę w
ponoszeniu nieregularnych wydatków,
np. na nowy sprzęt.
Jeżeli stary Ci się zepsuł albo
jeżeli chcesz usprawnić swoją pracę,
takie kupno nowego sprzętu bez
konieczności brania pożyczki albo
odkładania na niego przez kilka miesięcy
to dodatkowy komfort, który
właśnie poduszka może Ci zapewnić.
Po czwarte poduszka finansowa przydaje się
po prostu po to, żeby nie popaść w długi,
gdy nagle okaże się, że musisz ponieść
wydatki jak najszybciej.
To właśnie takie awaryjne wydatki
są jednym z takich najbardziej
stresujących momentów w naszym życiu.
Dlatego posiadanie poduszki finansowej
w takich momentach pozwala
znacząco zredukować stres.
No i w końcu poduszka finansowa przydaje
się do tego, żeby otworzyć sobie
drogę do mądrego inwestowania.
Żeby nie zaczynać inwestowania pieniędzmi
potrzebnymi nam do życia, tylko żeby
właśnie tę kwotę, te środki mieć
zabezpieczone w ramach
poduszki finansowej,
a kolejne środki móc przeznaczać już
na mądre inwestowanie, na tworzenie
długoterminowego portfela inwestycyjnego.
Gdy już wiesz, czym jest poduszka
finansowa i dlaczego warto ją mieć,
to naturalnie pojawia się pytanie:
jak taką poduszkę sobie zbudować?
No i tutaj niestety nie ma zaskoczenia.
W zasadzie budowa poduszki finansowej
polega na takim świadomym intencjonalnym
wydawaniu pieniędzy, a nawet bardziej na
tym, żeby świadomie tych
pieniędzy wydawać mniej.
Cięcie kosztów, przynajmniej tymczasowe,
po to, żeby zbudować sobie taki
podstawowy poziom swoich oszczędności,
to jest pierwszy i najskuteczniejszy
sposób na to, żeby budować
poduszkę finansową.
Pamiętaj, że ewentualny dyskomfort,
który wiąże się z cięciami kosztów
życia, może być tymczasowy.
Gdy już zbudujesz sobie taki pierwszy
fundusz awaryjny, nawet
te kilka tysięcy złotych,
to pozwoli Ci nieco bardziej odetchnąć
i mieć już środki na to, żeby
swobodniej wydawać pieniądze.
Ale jednocześnie pozwoli Ci to też mieć
większą świadomość tego, na co dotychczas
wydawałaś pieniądze, co niekoniecznie
okazało się niezbędne.
Drugim sposobem na zwiększenie swoich
Możliwości, w kontekście budowy poduszki
finansowej, jest oczywiście
zwiększanie swoich przychodów.
Jeżeli już dawno nie negocjowałaś swojej
pensji, to teraz jest dobry
moment, żeby to uczynić.
Jeżeli prowadzisz własny biznes i czujesz,
że nie przynosi on satysfakcjonujących
dochodów, to to jest ten moment,
żeby przemyśleć swój biznesplan i zastanowić
się nad wprowadzeniem nowego produktu,
albo być może udoskonaleniem starych
produktów czy też usług.
Zwiększanie przychodów może też polegać na
tworzeniu dodatkowych źródeł przychodów
i dywersyfikacji, czyli zróżnicowaniu
tych swoich przychodów.
Tutaj także masz bardzo duże możliwości
tworzenia dodatkowych projektów.
Zwłaszcza współcześnie, gdy rynek online
stał się jeszcze bardziej inkluzywny.
O tym zresztą, jak tworzyć dodatkowe
źródła dochodów, mówiłam
już w oddzielnym kursie
właśnie: Dodatkowe źródło dochodu od zera.
No ale oczywiście najskuteczniejszym
sposobem na relatywnie szybkie budowanie
poduszki finansowej jest połączenie cięcia
kosztów życia i zwiększania swoich
przychodów albo zwiększania
liczby źródeł swoich przychodów.
Tak jak Ci wspomniałam,
w procesie budowy poduszki finansowej
nie ma, stety i niestety, żadnej magii,
bo polega on przede wszystkim na tym,
żeby bardziej świadomie zadbać o swój budżet
domowy i o swoje finanse osobiste
i w ten sposób otworzyć sobie
drogę do rozpoczęcia inwestowania.
Pamiętaj też, że budowa poduszki
finansowej jest procesem, który może trwać
krócej albo dłużej, w zależności od Twoich
możliwości i w zależności od tego,
jaka jest obecnie Twoja sytuacja życiowa.
Ale nie zniechęcaj się!
Tak naprawdę, nawet jeżeli w ciągu kilku
miesięcy zbudujesz zaledwie część swojej
poduszki finansowej, to i tak będziesz
już lepiej zabezpieczona finansowo.
Poczujesz się dużo spokojniej
i dużo bezpieczniej.