Gdy budujemy poduszkę finansową,
warto zadbać o to, żeby od samego początku nie
leżała ona na zwykłym rachunku bankowym,
tylko żeby nawet te pierwsze niewielkie
kwoty, o które opieramy swoją poduszkę
finansową, były ulokowane
w odpowiedni sposób.
Istnieją trzy główne zasady dotyczące
lokowania poduszki finansowej.
Pierwsza zasada mówi o tym, że poduszka
finansowa musi być ulokowana
bardzo bezpiecznie.
Poduszka finansowa nie jest od tego,
żeby dla nas zarabiać jak najwięcej.
Na zarabianie przyjdzie jeszcze czas
później i o tym jeszcze będziemy mówić.
Ale poduszka finansowa jest przede
wszystkim po to, żeby nasze
pieniądze były bardzo bezpieczne.
Czyli ona służy do tego, żeby te nasze
pieniądze w jak największym
stopniu zabezpieczyć.
Druga zasada mówi o tym, że poduszka
finansowa powinna być ulokowana w miejscu,
które nie jest dla Ciebie
zbyt łatwo dostępne.
Dlatego właśnie między innymi nie warto
trzymać poduszki finansowej na zwykłym
rachunku bankowym, bo gdy ona jest tam
ulokowana, to jest bardzo duża szansa,
że po prostu te pieniądze wydasz.
Poduszka finansowa powinna być więc
ulokowana w takim miejscu, które jest
trochę poza zasięgiem Twojego wzroku.
Tak aby nie kusiło Cię,
żeby te pieniądze wydać.
Jest też trzecia zasada i ona mówi o tym,
że pieniądze mimo wszystko powinny być dla
Ciebie łatwo dostępne,
jeżeli będziesz tego potrzebować.
W końcu do tego służy poduszka finansowa,
żeby na niej miękko wylądować
w momentach problemów finansowych czy
różnych trudności życiowych.
Ważne jest więc to, żeby pieniądze
ulokowane na poduszce finansowej
były dla Ciebie łatwo dostępne.
Gdy będziesz tego potrzebować, aby
szybko były do Twojej dyspozycji.
Skoro znamy już te trzy zasady lokowania
poduszki finansowej, to w takim
razie które instrumenty finansowe,
jakie inwestycje spełniają te kryteria?
Wybór jest niewielki.
W zasadzie mamy tylko trzy miejsca, w
których warto trzymać swoją poduszkę
finansową, przy czym jedno z nich jest
zdecydowanie lepsze niż te dwa pozostałe.
Pierwszym sposobem na ulokowanie
poduszki finansowej jest lokata bankowa.
Daje ona zarobić nieco więcej
niż zwykły rachunek bankowy.
Czyli to oprocentowanie
na ogół jest wyższe.
Jednocześnie te pieniądze nie
są szybko w zasięgu Twojej ręki.
No bo zdajesz sobie świadomość z tego,
że gdy szybciej zerwiesz
lokatę, to utracisz odsetki.
Jednak gdy tych pieniędzy naprawdę
potrzebujesz, to wtedy w każdym momencie
lokatę możesz zerwać
i wypłacić potrzebną kwotę.
Drugim sposobem na ulokowanie poduszki
finansowej jest rachunek oszczędnościowy.
Po prostu oprócz zwykłego konta w banku
możesz mieć także konto oszczędnościowe,
na którym oprocentowanie będzie wyższe,
które będzie oddzielnym kontem,
więc również nie będzie tak przykuwało Twojej
uwagi jak te środki, które są
na podstawowym rachunku bankowym,
ale jednocześnie będzie również szybko
dostępne, jeżeli będziesz
potrzebowała tych pieniędzy.
No i trzeci najlepszy sposób na ulokowanie
swojej poduszki finansowej to
obligacje detaliczne Skarbu Państwa.
Chodzi tutaj przede wszystkim o tak zwane
obligacje detaliczne indeksowane inflacją,
czyli takie, których poziom oprocentowania
zależy od aktualnej
inflacji w naszym kraju.
Obligacje detaliczne spełniają wszystkie
trzy kryteria dotyczące
lokowania poduszki finansowej.
Po pierwsze są bardzo bezpieczne,
wręcz bezpieczniejsze niż bankowa lokata.
Po drugie są one poza
zasięgiem Twojego wzroku.
Czyli faktycznie, gdy regularnie
oszczędzasz i inwestujesz w ramach
obligacji detalicznych, to wtedy nie
kusi Cię, żeby te pieniądze szybko wydać.
No i po trzecie w razie potrzeby
te pieniądze są szybko dostępne.
Wystarczy, że złożysz dyspozycję
wcześniejszego wykupu obligacji,
a pieniądze trafią z powrotem na Twój
rachunek bankowy w ciągu zaledwie kilku
dni, a czasem wręcz w ciągu jednego dnia.
Wszystkie trzy wspomniane przeze mnie
sposoby, czyli lokata bankowa, konto
oszczędnościowe oraz obligacje detaliczne
indeksowane inflacją są dobrym miejscem
do lokowania swojej poduszki finansowej.
Jednak obligacje detaliczne Skarbu Państwa
indeksowane inflacją to jest instrument,
który dla większości osób jest optymalnym
miejscem do ulokowania
poduszki finansowej.
Wynika to z tego, że nadają się one
do długoterminowego lokowania
swoich pieniędzy oraz tego,
że ich oprocentowanie
zawsze pobija inflację.
Czyli zawsze mamy tą pełną
ochronę przed inflacją.
O tym jak optymalnie wybrać lokaty czy też
konto oszczędnościowe oraz o tym, jak
inwestować w obligacje detaliczne Skarbu
Państwa, opowiem w kolejnych lekcjach.