Naszą poduszkę finansową możemy
ulokować w produktach bankowych.
Możemy wybrać jakąś lokatę bankową albo
możemy też zdecydować się na konto
oszczędnościowe, które jest nieco wyżej
oprocentowane niż zwykły rachunek bankowy.
Na co zwrócić uwagę, gdy wybieramy
taką lokatę albo konto oszczędnościowe?
Jakie mamy możliwości?
Przede wszystkim warto pamiętać o tym,
że mamy bardzo różne rodzaje lokat.
Pierwszym takim kryterium, według których
je rozróżniamy, jest czas,
na który tę lokatę zakładamy.
Istnieją lokaty krótkoterminowe,
np. kilkumiesięczne, średnioterminowe, takie,
które na przykład mają okres 6 miesięcy
czy 12 miesięcy oraz lokaty bardziej
długoterminowe, takie, które
obejmują okres powyżej roku.
Czy któreś z nich są lepsze w przypadku
lokowania poduszki finansowej?
W zasadzie w poduszce finansowej
my zakładamy, że chcemy ulokować swoje
środki na jak najdłuższy czas,
czyli zależy nam na tym, żeby te
pieniądze pracowały jak najdłużej.
Zazwyczaj przy lokatach długoterminowych
możemy zyskać nieco więcej, czyli
to oprocentowanie może być wyższe.
Aczkolwiek warto zawsze sprawdzać
dokładnie ofertę, bo
to nie musi być reguła.
Natomiast jeżeli tylko masz możliwość
ulokowania swoich środków na relatywnie
wysoki procent i to jeszcze na relatywnie
długi czas, to warto z
tej możliwości skorzystać.
W przypadku poduszki finansowej
lokaty mogą się różnić także
kryterium oprocentowania.
Mamy lokaty o stałym oprocentowaniu,
jak również o oprocentowaniu zmiennym,
a nawet oprocentowaniu progresywnym.
Ale tak naprawdę tutaj nie ma jednej
odpowiedzi na to, która z nich najbardziej
nadaje się do lokowania
poduszki finansowej.
Pamiętaj, że najważniejsze jest to,
aby oprocentowanie lokaty
było po prostu jak najwyższe i w jak
największym stopniu pozwalało Ci
zminimalizować negatywny efekt
inflacji na Twoje pieniądze.
Przy wyborze najlepszej lokaty dla siebie
musisz również wziąć pod uwagę to,
do kogo jest ona kierowana, czyli czy po prostu
łapiesz się na odpowiednie kryteria.
Wiele banków kieruje te najlepsze oferty
do nowych klientów, więc gdy szukasz
najlepszej lokaty dla siebie, zobacz, czy
nie ma jej przypadkiem inny bank niż
ten, w którym już obecnie masz konto.
No i w końcu sprawdź również, czy przy
wyborze danej lokaty jest konieczność
posiadania rachunku w konkretnym banku,
bo być może nie w każdym banku będziesz
chciała zakładać rachunek i być może ten
rachunek nie zawsze będzie w pełni
bezpłatny, więc sprawdź również daną
lokatę pod kątem tego kryterium.
W przypadku konta oszczędnościowego
kryteria są na ogół bardzo podobne
do tych dla lokaty bankowej.
Zwróć tutaj szczególną uwagę na to,
jakie są warunki wypłacania pieniędzy
z danego konta oszczędnościowego oraz np.
tworzenia dodatkowych dopłat.
Tutaj ważne jest właśnie to, czy w trakcie
oszczędzania na danym rachunku
oszczędnościowym możesz na podobnych
zasadach wpłacać kolejne kwoty.
To jest ważne, zwłaszcza gdy dopiero
budujesz swoją poduszkę finansową.
No i w końcu pamiętaj o tym,
że w przypadku wyboru najlepszej lokaty
bankowej czy też konta oszczędnościowego
warto kierować się przede wszystkim
Twoim interesem jako klientki.
Sprawdzaj aktualne oferty banków,
sprawdzaj, które z nich mają w tym
momencie najlepsze oferty dla nowych
klientów, ale też patrz, czy Twój bank
aktualnie nie ma dobrej
oferty dla obecnych klientów.
Jeżeli chcesz przenosić swoje konta
oszczędnościowe czy też lokaty do innego
banku, sprawdź na jakich
warunkach możesz to zrobić.
Zawsze policz to sobie przed daną decyzją,
żeby nie utracić już odsetek,
które naliczyły Ci się od
dotychczasowych oszczędności.
Jeżeli decydujesz się na ulokowanie swojej
poduszki finansowej na lokacie bankowej
czy też koncie oszczędnościowym,
to przygotuj się na to, żeby regularnie
robić rewizję swoich oszczędności,
żeby sprawdzać, czy są one
odpowiednio ulokowane.
Żeby być może zaznaczyć sobie w
kalendarzu, czy też ustawić jako
przypominajka w telefonie moment
zakończenia Twojej lokaty, tak,
aby od razu móc wybrać kolejną
lokatę optymalną dla siebie.
A dlaczego w ogóle takie rewizje tych
swoich oszczędności są potrzebne
i jak często powinnaś je robić?
Otóż bardzo często oferta banków dotyczy
przede wszystkim lokat średnioterminowych,
takich na 3, 6 czy też 12 miesięcy.
A skoro pieniądze
w ramach poduszki finansowej
chcemy z zasady lokować długoterminowo
i sięgać do nich tylko i wyłącznie
w momentach, w których będziemy
tych pieniędzy potrzebować,
to jednak te pieniądze chcemy mieć
cały czas optymalnie ulokowane.
A więc jeżeli decydujesz się na lokatę
3 miesięczną, to wtedy ustaw sobie
przypomnienie, aby za te 3 miesiące
móc jak najszybciej po wygaśnięciu lokaty
ponownie zainwestować te pieniądze.
Jeżeli sobie wybierasz lokatę na 12
miesięcy to ustaw sobie przypominajkę za
rok i gdy ta lokata Ci wygaśnie to od
razu zainwestuj te pieniądze ponownie.
Niech one cały czas dla Ciebie pracują.
A więc to od Ciebie zależy i od tego,
jakie lokaty wybierasz, czy też jakie
konta oszczędnościowe wybierasz,
to jak często będziesz musiała
dokonywać tych rewizji.
Pamiętaj jednak, żeby w każdym przypadku
Twoje pieniądze jak najkrócej
leżały na zwykłym rachunku bankowym.
Zależy Ci na tym, żeby one
cały czas dla Ciebie pracowały!