W poprzednich lekcjach dowiedziałaś się,
że budując swoją poduszkę finansową
masz do wyboru kilka różnych instrumentów.
Możesz wybrać lokatę bankową,
konto oszczędnościowe, ale możesz wybrać
również obligacje detaliczne indeksowane inflacją.
Ten trzeci sposób najczęściej jest
sugerowany jako optymalny sposób
ulokowania swojej poduszki finansowej.
Czym więc są obligacje detaliczne?
Zacznijmy może od samej
definicji obligacji.
Obligacje są to instrumenty dłużne,
co oznacza, że kupując obligacje Ty
de facto pożyczasz pieniądze
jakiemuś innemu podmiotowi.
Możesz pożyczać pieniądze
jakiemuś państwu.
Możesz pożyczać pieniądze jakiejś gminie,
jakiemuś samorządowi, a możesz
pożyczać pieniądze jakiejś firmie.
O różnych rodzajach obligacji i o tym,
jak w każdy z nich inwestować,
będziemy jeszcze mówić
w drugiej części tego kursu,
teraz jednak przyjrzymy się obligacjom
detalicznym, bo jest to bardzo specyficzny
typ obligacji, który jest przeznaczony
właśnie dla klientów detalicznych,
czyli dla takich osób jak ja, czy Ty.
Natomiast nie jest on przeznaczony dla tak
zwanych inwestorów instytucjonalnych,
takich jak na przykład
fundusze inwestycyjne.
Inwestowanie w obligacje detaliczne
jest bardzo przewidywalne.
Jedna obligacja kosztuje
dokładnie 100 złotych.
A inwestowanie w ten instrument finansowy
polega na tym, że mamy ściśle określone
oprocentowanie, które jest przypisane
danemu rodzajowi obligacji.
Możemy kupować obligacje różnego rodzaju,
zarówno te, które opiewają na bardzo
krótki okres, jak i te, które są
przeznaczone dla inwestorów czy
inwestorek długoterminowych.
Istnieje kilka podstawowych
typów obligacji detalicznych.
Pierwszy typ to obligacje
stałoprocentowe, najbardziej przewidywalny
rodzaj obligacji detalicznych.
W momencie, gdy nagrywam dla Was tę
lekcję, mamy do wyboru dwa rodzaje
obligacji stałoprocentowych: trzymiesięczne
obligacje OTS oraz trzyletnie obligacje TOS.
Te obligacje stałoprocentowe
charakteryzują się tym, że jak
sama nazwa wskazuje,
ich oprocentowanie jest stałe.
Czyli z góry wiemy, ile zarobimy
na inwestycji w daną obligacje.
Drugi typ obligacji to
obligacje zmiennoprocentowe.
Ich oprocentowanie jest zazwyczaj
uzależnione od jakiejś konkretnej
zmiennej powiązanej z gospodarką.
W tym momencie mamy do wyboru dwa rodzaje
obligacji zmiennoprocentowych:
roczne obligacje ROR
oraz dwuletnie obligacje DOR.
Poziom ich oprocentowania jest uzależniony
od wysokości stóp procentowych w Polsce,
a te, jak wiemy, potrafią się zmieniać.
A więc mamy z jednej strony wciąż dużą
przewidywalność takiej inwestycji,
ale mimo wszystko mniejszą niż w
przypadku obligacji stałoprocentowych.
Trzecim bardzo popularnym wśród inwestorów
typem obligacji detalicznych,
są obligacje indeksowane inflacją.
W przypadku tego rodzaju obligacji mamy
oprocentowanie, jak sama nazwa wskazuje,
uzależnione od poziomu inflacji,
czyli oprocentowanie zmienia się wraz ze
zmieniającymi się wskaźnikami inflacji.
Jednocześnie w przypadku tych obligacji
mamy stałe, z góry określone
oprocentowanie w pierwszym roku
inwestowania, czyli w praktyce wygląda to
tak, że w pierwszym roku mamy z góry
określone oprocentowanie, natomiast od
drugiego roku inwestycji
mamy oprocentowanie zależne
właśnie od inflacji.
Obligacje detaliczne indeksowane inflacją
z zasady są inwestycją bardziej
długoterminową niż
pozostałe typy obligacji.
Obecnie mamy do wyboru 4-letnie
obligacje COI i 10-letnie obligacje EDO
oraz 6-letnie obligacje rodzinne ROS
i 12-letnie obligacje rodzinne ROD.
Te dwa ostatnie typy obligacji
detalicznych, czyli właśnie obligacje
rodzinne, są przeznaczone dla
beneficjentów programu 800+ i można w
nie zainwestować kwotę, którą dotychczas
otrzymało nasze dziecko
w ramach tego programu.
Czwartym rodzajem obligacji, który pojawia
się jedynie okazjonalnie,
są obligacje premiowe.
Czasem zdarza się taka emisja obligacji,
w której możemy oprócz
klasycznego i z góry znanego
oprocentowania również
wylosować pewną premię.
Zazwyczaj po prostu część osób,
która inwestuje w dany typ obligacji,
otrzymuje mniejsze lub większe premie pieniężne.
Ten typ obligacji jednak
nie jest w stałej sprzedaży.
Wszystkie typy dostępnych w danym momencie
obligacji detalicznych można sprawdzić
na stronie obligacjeskarbowe.pl.
Oferta obligacji zmienia się wraz z każdym
miesiącem, więc gdy chcemy zainwestować
w obligacje to warto sprawdzić, jakie
obligacje są w aktualnej ofercie.
Oprócz możliwości kupna tych wszystkich
rodzajów obligacji, o których powiedziałam
do tej pory, można założyć także konta
emerytalne oparte o obligacje detaliczne.
Konto IKE obligacje albo IKZE obligacje.
Będziemy o nich mówić jeszcze nieco więcej
w lekcji dotyczącej oszczędzania
i inwestowania na emeryturę.
Natomiast warto pamiętać, że w ramach
takich kont emerytalnych możemy
inwestować tylko w obligacje detaliczne.
Gdy już wiesz, jakie masz dostępne
obligacje detaliczne w ofercie, pojawia
się pytanie, które z nich najbardziej
nadają się do tworzenia
poduszki finansowej?
Które z nich będą dla nas
najlepiej pracowały przez lata?
I tu odpowiedź jest prosta!
Twoim zadaniem, gdy inwestujesz w ramach
poduszki finansowej jest długoterminowe
zabezpieczenie swojego kapitału.
Więc zależy Ci na tym, żeby po pierwsze
wypracowywać jak największe zyski, po
drugie, żeby w jak największym stopniu
chronić Twoje pieniądze przed inflacją.
No i po trzecie, aby umożliwić sobie
wygodne, długoterminowe inwestowanie.
Dlatego, że z zasady poduszka finansowa
jest takim funduszem ostatniej instancji,
czyli takim poziomem oszczędności,
który chcesz ruszać tylko i wyłącznie
wtedy, kiedy zajdzie taka potrzeba.
A więc chcesz go z zasady
zainwestować właśnie długoterminowo.
Najbardziej popularnym rodzajem obligacji,
który wykorzystywany jest do budowy
poduszki finansowej,
są 10-letnie obligacje EDO,
czyli obligacje indeksowane inflacją,
które umożliwiają nam zainwestowanie
swoich pieniędzy na aż 10 lat.
Oczywiście, jeżeli tylko macie możliwość,
możecie wykorzystać do budowy poduszki
finansowej także obligacje
12-letnie, czyli obligacje rodzinne ROD.
Ale ta możliwość oczywiście nie jest dla
wszystkich dostępna i dodatkowo ma ona
pewne limity wpłacania konkretnych kwot.
Dlatego właśnie obligacje EDO
są dużo bardziej popularne.
Obligacje dziesięcioletnie EDO są czasem
porównywane do lokaty bankowej, tylko
takiej, którą możesz założyć
na znacznie dłuższy czas.
Mają one jednak duże różnice w stosunku
do tradycyjnej lokaty bankowej,
np. to, że gdy wypłaca się wcześniej
pieniądze, nie tracisz wszystkich odsetek.
Ale o tych wszystkich szczegółach
dotyczących tego, jak konkretnie
w obligacje inwestować, opowiem
jeszcze w kolejnych lekcjach.