Skoro już wiesz, że optymalnym sposobem
na ulokowanie poduszki finansowej są
obligacje detaliczne Skarbu Państwa,
to pojawia się pytanie
jak kupić takie obligacje?
I jak założyć rachunek, który będzie nam
służył do inwestowania
właśnie w tego typu obligacje?
Aby zainwestować w obligacje detaliczne
Skarbu Państwa,
możesz wybrać jeden z kilku sposobów
na założenie odpowiedniego rachunku.
Po pierwsze,
możesz założyć rachunek rejestrowy w PKO BP
i to możesz zrobić na dwa sposoby.
Albo możesz udać się osobiście do Banku
PKO albo Domu Maklerskiego PKO BP
właśnie po to, żeby
założyć taki typ rachunku.
Pamiętaj tylko, żeby poprosić o założenie
rachunku rejestrowego, który jest
całkowicie bezpłatny i na którym nie ma
żadnych opłat ani za prowadzenie rachunku,
ani za kupno oraz sprzedaż obligacji.
Nie myl tego rachunku z
rachunkiem maklerskim!
Chodzi Ci tutaj tylko i
wyłącznie o rachunek rejestrowy.
Możesz także wybrać drugi sposób na
założenie rachunku rejestrowego,
czyli zrobić to przez Internet.
Możesz to zrobić na stronie obligacjeskarbowe.pl,
ale ten sposób wymaga
albo posiadania wcześniej
rachunku w PKO BP,
chodzi mi o rachunek bankowy,
albo posiadania e-dowodu, czyli dowodu
osobistego w wersji elektronicznej.
Rachunek rejestrowy w PKO BP nie jest
jednak jedyną możliwością inwestowania
w obligacje detaliczne Skarbu Państwa.
Z czasem pojawiła się również możliwość
zainwestowania w tego typu obligacje także
w ramach Domu Maklerskiego Pekao S.A.
Czyli również jeżeli posiadasz tam
rachunek, ale już maklerski, to możesz
zainwestować w tego typu obligacje.
Tutaj ważna uwaga!
Inwestowanie poprzez Dom Maklerski Pekao S.A.
umożliwia lokowanie swoich pieniędzy
tylko w niektóre typy obligacji.
Obligacje rodzinne, premiowe czy też konta
IKE i IKZE Obligacje w tym
sposobie są niedostępne.
Jeżeli więc chcesz mieć najszerszy
wachlarz możliwości inwestowania w
obligacje detaliczne,
to najlepszym wyborem będzie właśnie
rachunek rejestrowy w PKO BP.
Jeżeli chcesz zobaczyć, w jaki sposób
założyć rachunek rejestrowy krok po kroku,
to możesz to zobaczyć na filmiku
załączonym do tej lekcji.