Przyjrzyjmy się bliżej temu,
jak w praktyce wygląda inwestowanie
w obligacje detaliczne.
Co jeśli chcemy wykupić obligacje
wcześniej, bo będziemy
potrzebować gotówki?
Co jeśli chcemy przedłużyć naszą
inwestycję na kolejne lata?
No i w jaki sposób
rozliczamy się podatkowo?
O tym wszystkim będzie
w dzisiejszej lekcji.
Zacznijmy od tematu potencjalnego
wcześniejszego zakończenia inwestycji.
Bo przypuśćmy, że w ramach swojej poduszki
finansowej kupiłaś obligacje
10-letnie i 12-letnie.
I nagle okazuje się, że jednak
potrzebujesz tej gotówki wcześniej.
Dobra wiadomość jest taka, że pieniądze
zainwestowane w ramach obligacji
detalicznych możesz wypłacić
praktycznie w każdej chwili.
Co więcej, nie musisz kończyć w ten
sposób swojej całej inwestycji
i np. wcześniej wykupywać wszystkich
zakupionych wcześniej obligacji.
Możesz zdecydować się na wykupienie
wcześniejsze tylko części z nich.
Więc nawet jeżeli na przykład
zainwestowałeś 5000 złotych w obligacje
10-letnie, ale potrzebujesz
chwilowo 500 złotych,
no to możesz raptem wypłacić 5
obligacji i resztę zostawić spokojnie
w ramach Twojej poduszki finansowej,
żeby wciąż dla Ciebie pracowały.
Jak w praktyce wygląda
wcześniejszy wykup obligacji?
Otóż wystarczy, że zalogujesz się na swój
rachunek rejestrowy i złożysz
dyspozycję wcześniejszego wykupu.
Określasz ile konkretnie obligacji chcesz
wykupić wcześniej i po prostu
realizujesz takie zlecenie.
Środki, które chcesz wypłacić powinny
pojawić się na Twoim rachunku do 5 dni
roboczych, ale w praktyce pojawiają
się na tym rachunku dużo wcześniej.
Wcześniejszy wykup obligacji
wiąże się z pewnymi kosztami.
Na szczęście są one niewielkie.
W zależności od rodzaju obligacji mogą
wynosić albo 70 groszy na jedną obligację,
albo 2 złote na jedną obligację.
Ważne jest jednak to, że po pierwsze
koszty wcześniejszego wykupu nie mogą być
wyższe niż odsetki, które
zostały Ci już naliczone.
Czyli nawet jeżeli na przykład
okaże się, że masz już jakieś odsetki,
które Ci urosły, ale są one niższe niż ten
koszt wcześniejszego wykupu obligacji,
to i tak otrzymujesz swoje
100 złotych za jedną obligację z powrotem.
Czyli nominalnie nie możesz
na tych obligacjach stracić!
Natomiast jeżeli inwestujesz już
swoje pieniądze przez dłuższy czas,
np. 3 czy 4 lata i odsetki, które urosły ci od
tych obligacji są już całkiem solidne,
to większość z tych zysków
i tak zostaje w twojej kieszeni.
Ty wtedy płacisz jedynie opłatę dwóch
złotych od jednej obligacji,
o ile oczywiście zdecydujesz się
na ich wcześniejszy wykup.
Przypuśćmy jednak, że Twoje pieniądze w
ramach poduszki finansowej pracują sobie
na rachunku rejestrowym i są
zainwestowane długoterminowo.
Jak wiesz, najpopularniejszą opcją
inwestowania w ramach poduszki finansowej
są 10-letnie obligacje EDO.
No ale przecież Twój czas inwestowania
może być dłuższy,
gdy mija te dziesięć lat i chcesz nadal
inwestować swoje pieniądze
w obligacje detaliczne,
to, w jaki sposób możesz tę
swoją inwestycję przedłużyć?
Oczywiście możesz zrobić tak, że po prostu
poczekasz, aż obligacje ci wygasną i gdy
to się stanie, pieniądze, które
zainwestowałeś wraz z licznymi odsetkami
wpadają bezpośrednio z powrotem na Twój
rachunek bankowy, czyli na ten rachunek
bankowy, z którego wcześniej wpłacałaś
pieniądze właśnie na rachunek rejestrowy.
Ale możesz wybrać też bardziej korzystny
finansowo wariant, czyli
zdecydować się na rolowanie obligacji.
Rolowanie obligacji polega na
automatycznym przedłużeniu swojej
inwestycji i wykupieniu nowej serii
obligacji za te środki, które wypracowałaś
już w ramach tej wcześniejszej serii,
czyli za te środki, które masz dostępne.
Wtedy masz możliwość kupna nowej
serii obligacji w nieco niższej cenie.
I właśnie dlatego taka inwestycja może
być dla Ciebie bardziej korzystna.
Zazwyczaj tuż przed wygaśnięciem
Twoich obligacji
dom maklerski PKO BP
wysyła Ci o tym powiadomienie,
zaznaczając, że możesz po prostu nie robić nic
i w ten sposób
zakończyć swoją inwestycję.
Ale możesz też, jeśli chcesz, zdecydować
się właśnie na rolowanie obligacji.
Rolowanie jest możliwe
w przypadku każdego rodzaju obligacji.
Czyli możecie rolować zarówno
te krótkoterminowe obligacje, jak i te, w
które inwestuje się na 10 czy 12 lat.
Ale w praktyce ze względu na to,
że to właśnie te długoterminowe obligacje
wypadają najkorzystniej finansowo,
ze względu na najwyższe oprocentowanie,
to właśnie one są najczęściej doradzanie
jako taka długoterminowa inwestycja
w ramach poduszki finansowej.
A co z podatkami?
Podobnie jak w przypadku innych
inwestycji, także zyski z obligacji
detalicznych Skarbu Państwa są objęte
podatkiem od zysków kapitałowych,
czyli tak zwanym podatkiem Belki wynoszącym
w momencie nagrywania tego kursu 19%.
Rozliczenie podatkowe jest jednak bardzo
wygodne w przypadku obligacji,
dlatego że za każdym razem, gdy kończymy inwestycję
w obligacje i realizujemy ten nasz zysk,
to na nasze konto wpada już
kwota pomniejszona o podatek.
Nie trzeba samodzielnie rozliczać podatku
od zysku z obligacji, nie trzeba
niczego wpisywać w rozliczeniu PIT.
Tak naprawdę rozliczenie podatkowe
dzieje się praktycznie samo.
Obligacje detaliczne Skarbu Państwa
to ciekawy i bardzo popularny
sposób na inwestowanie.
Wiele osób właśnie od nich zaczyna swoją
przygodę z rynkami finansowymi i wiele
osób właśnie w obligacjach detalicznych
lokuje swoją poduszkę finansową.
Obligacje detaliczne są jednak tylko
niewielkim wycinkiem szerszego
rynku instrumentów dłużnych.
O tym, jak wykorzystywać obligacje już nie
tylko do budowania swojej poduszki
finansowej, ale także do budowy
długoterminowego portfela inwestycyjnego,
opowiem więcej w części
drugiej naszego kursu.