Aby kupić obligacje możesz zarówno
skorzystać z zakładki u góry,
czyli zakładki Kup obligacje,
jak i z zakładki po lewej stronie.
Gdy rozwiniesz rachunek rejestrowy to
pojawia się zakładka Zakup obligacji.
Gdy klikniesz w którekolwiek z tych
miejsc, pojawia się tabela z dostępnymi
emisjami obligacji, czyli po prostu
Z informacją na temat tego, które obligacje
w tym momencie są dostępne do kupna.
Przy każdej z nich jest informacja
oczywiście o nazwie, okresie sprzedaży,
oprocentowaniu, jak również można
przeczytać jej list emisyjny,
który zawiera bardzo dokładne informacje
na temat danej obligacji.
Jeżeli zdecydujesz się na którąkolwiek
z tych obligacji, po prawej stronie
w tabeli klikasz Wybierz.
Gdy wybierasz określone obligacje, pojawia
się więcej informacji na ich temat,
a Ty możesz uzupełnić informacje dotyczące
tego, jaką liczbę obligacji zamawiasz.
Wartość jednej obligacji
to jest 100 złotych.
Czyli jeżeli kupisz jedną obligacje,
to wtedy dosłownie będzie cię to
kosztowało 100 złotych, ale możesz
też wybrać wielokrotność 100 złotych.
Poniżej pojawiają się informacje na temat
gotówki, która już w tym
momencie jest na Twoim rachunku.
W tym momencie saldo środków pieniężnych,
czyli po prostu kwota, jaką posiadasz na
rachunku rejestrowanym, może wynosić zero.
To nie będzie przeszkadzało Ci w
złożeniu dyspozycji zakupu obligacji.
W takim przypadku po złożeniu dyspozycji
będziesz musiała wykonać przelew
na swój rachunek rejestrowy.
Natomiast gdy już masz jakieś środki
na rachunku rejestrowy,
czyli np. zrobiłaś przelew wcześniej, to właśnie te
środki możesz wykorzystać
do zakupu obligacji.
Zostajesz tutaj także
poinformowania o koszcie transakcji.
Dla przypomnienia: w przypadku kupna
i sprzedaży obligacji detalicznych nie
mamy do czynienia z żadną prowizją.
Dodatkowa opłata pojawia się tylko
i wyłącznie wtedy, gdy będziesz chciała
wcześniej zakończyć swoją inwestycję,
czyli dokonać dyspozycji
przedterminowego wykupu obligacji.
Kolejny krok to już tylko potwierdzenie
danych dotyczących tej
konkretnej dyspozycji.
W tym przypadku mamy do czynienia z kupnem
obligacji EDO, czyli 10-letnich
obligacji detalicznych,
indeksowanych inflacją.
Mamy informację o oprocentowaniu i
wartości nominalnej obligacji,
jak również informację o tym, że zamawiamy
jedną sztukę obligacji i że wartość tej
naszej inwestycji będzie
równa 100 złotych.
Niżej mamy również informację o przelewie,
czyli gdzie musimy dokonać przelewu,
na jaki numer rachunku, żeby ta dyspozycja
została zatwierdzona i wykonana.
Gdy wszystkie dane się zgadzają,
wystarczy kliknąć "Zatwierdź dyspozycję".
I to już tyle.
Właśnie złożyłaś pierwszą dyspozycję
dotyczącą zakupu obligacji detalicznych.
Jeżeli nie masz żadnych środków na koncie,
to w tym momencie trzeba wykonać
przelew na Twój rachunek rejestrowy.
I tak, to może być przelew właśnie
na wspomniane 100 złotych.
Wtedy Twoja dyspozycja zostanie wykonana,
czyli kupisz jedną
obligację za 100 złotych.
Natomiast jeżeli miałaś już wcześniej
jakieś środki na Twoim rachunku
rejestrowanym, to wtedy, jeżeli te środki
są wystarczające na zakup obligacji,
dyspozycja zostanie wykonana
praktycznie natychmiast.
Później za każdym razem, gdy będziesz
chciała kupić kolejne obligacje
detaliczne, po prostu wejdź na stronę
obligacjeskarbowe.pl i
zaloguj się na swój rachunek.
Dyspozycja kupna obligacji będzie
wyglądała dokładnie tak
samo za każdym razem.
Oczywiście możesz wybierać taką serię
obligacji, jaka w danym
momencie Ci odpowiada.