Aby założyć rachunek rejestrowy i móc
kupować obligacje detaliczne Skarbu
Państwa, trzeba wejść na
stronę obligacjeskarbowe.pl.
Na tej stronie pojawi się aktualna
oferta obligacji, czyli widzimy wszystkie
obligacje jakie możemy kupić, jak również
informacje o tym, że istnieje konto
IKE Obligacje i konto IKZE Obligacje.
W sekcji dotyczącej zakupu obligacji
możecie przejść do informacji na temat
tego, gdzie możecie
kupić obligacje skarbowe.
Jak widzicie możecie to zrobić przez
internet w placówce albo przez telefon.
Wchodzicie na stronę
zakup.obligacjeskarbowe.pl
Pojawia się strona logowania, ale jeżeli
nie macie jeszcze rachunku
rejestrowego musicie kliknąć niżej:
nie dokonywałam/ nie dokonywałem
wcześniej zakupu obligacji
przez internet.
Tutaj wybieracie metodę rejestracji.
Możecie to zrobić przez konto na iPKO.
Możecie zarejestrować się za pomocą
przelewu albo skorzystać z aplikacji,
jeżeli macie dowód osobisty
z warstwą elektroniczną.
My wybieramy formę przelewu.
Kolejnym krokiem jest
weryfikacja tożsamości.
Tutaj wpisujecie swoje dane osobowe.
Niżej wpisujecie również swój
numer rachunku bankowego.
Po wpisaniu danych osobowych następuje
rejestracja Was jako klienta.
Uzupełniacie formularz o kolejne dane.
Pamiętajcie, że te dane, które podajecie
muszą być zgodne z danymi dotyczącymi
rachunku bankowego, z którego później
będziecie nabywać swoje
pierwsze obligacje.
Kolejnym krokiem jest weryfikacja tych
danych, które podałyście wcześniej
i wprowadzenie swojego hasła.
Wypełniacie również część
związaną z rezydencję podatkową.
Kolejna część to zaznaczenie
odpowiednich oświadczeń.
Po wpisaniu tekstu z obrazka i
kliknięciu akceptuję przechodzimy dalej.
Otrzymujecie swój numer rachunku
rejestrowego, czyli numer, na który
możecie przesyłać już konkretne kwoty,
które chcecie zainwestować w obligacje.
Na ten moment jeszcze nie musicie
dokonywać żadnego przelewu,
ale właśnie wraz z dokonaniem takiego przelewu
Wasz rachunek zostanie aktywowany.
Na tej stronie widzicie
także swój login do rachunku.
Możecie go wykorzystać i już w tym
momencie zalogować się na Wasz rachunek.
Pamiętajcie, że żeby się zalogować
potrzebna jest podwójna autoryzacja.
Dodatkowy kod przyjdzie
na Wasz telefon jako SMS.
Gdy logujecie się po raz pierwszy
możecie także zmienić swój login i od razu
nadać swój własny login do tego rachunku.
Jeśli to zrobicie, to oczywiście też
musicie zaakceptować
i autoryzować tę operację.
Gdy zalogujecie się na swój rachunek po
raz pierwszy pojawią się dwa komunikaty.
Pierwszy z nich dotyczy wypełnienia
ankiety MiFID, czyli odpowiedzenia na
szereg pytań dotyczących Waszego
doświadczenia czy też planów
związanych z inwestowaniem.
Drugi komunikat natomiast dotyczy
zaakceptowania warunków umowy, która
dotyczy prowadzenia rachunku rejestrowego.
Pamiętajcie, że bez wykonania tych kroków
nie będziecie mogły kupić obligacji.
Ankieta MiFID to jest charakterystyczny
krok związany z zakładaniem wszelkiego
typu rachunków inwestycyjnych.
Wynika ona z obowiązku domów maklerskich
dotyczących dopasowania
się do prawa unijnego.
Jej celem jest sprawdzenie Twojego poziomu
wiedzy i Twojego
doświadczenia jako inwestora.
Pamiętaj jednak, że ankieta MiFID,
mimo że jest obowiązkowa, nie musi być przez
Ciebie wypełniona w stu procentach dobrze.
Jeżeli nie będziesz znała odpowiedzi na
jakieś pytania, to nic się nie wydarzy.
Nie oznacza to, że nie będziesz
mogła inwestować w obligacje.
To jest głównie ankieta służąca temu,
żebyś zarówno Ty, jak i biuro maklerskie,
w tym przypadku biuro maklerskie PKO BP
znało Twój poziom wiedzy i
doświadczenia jako inwestora.
Po wypełnieniu ankiety MiFID pojawia się
informacja dotycząca Twojego profilu
ryzyka i tego, jakie instrumenty
finansowe są dla Ciebie odpowiednie.
Pamiętaj jednak, że nie jest
to żaden nakaz ani zakaz.
Jest to tylko sugestia.
Aby aktywować Twój rachunek rejestrowy
musisz jeszcze zaakceptować
wnioski dotyczące umowy ramowej.
One są po prostu konieczne do tego, żebyś
mogła korzystać w pełni ze swojego
rachunku rejestrowego.
I oczywiście kupować obligacje.
Gdy klikniesz w przypominające Ci o tym
okienko, pojawią się po prostu owe
dokumenty, które warto przeczytać
i zaakceptować poniżej.
Gdy zaakceptujesz już wszystkie umowy
i odpowiesz na odpowiednie pytania,
możesz już przejść do kupna swoich
pierwszych obligacji.