Tak jak wspominałam w wielu poprzednich
modułach, inwestowanie pasywne polega
przede wszystkim na regularnym kupowaniu
jakiś aktywów, nawet bez względu na
konkretne ceny w danym dniu czy tygodniu.
Po prostu kupujemy dane aktywa z myślą
o trzymaniu ich w długoterminowym
portfelu przez wiele lat.
Natomiast gra z trendem opiera
się już o nieco inne założenia.
Mamy tutaj podejście
nieco bardziej aktywne.
Możemy zarówno wykorzystywać poziomy
wsparcia i oporu do wybierania najlepszych
momentów na zawieranie transakcji,
jak również możemy dzięki liniom trendu
wyodrębnić konkretny trend i później, tak
jak to bywa w surfingu, płynąć na jego
fali, czyli w jak największym
stopniu go wykorzystać.
W przypadku większości aktywów, w tym
w przypadku inwestowania w bardzo popularne
akcje, mam tutaj na myśli przede
wszystkim trend wzrostowy.
To na nim największe
zastosowanie ma gra z trendem.
O ile oczywiście można jej techniki
wykorzystywać także w trendzie spadkowym,
to jest to dużo trudniejsze i nie jest
to polecane inwestorom początkującym.
Jak więc w praktyce wygląda gra z trendem?
Mówiąc najprościej, polega ona na tym,
żeby znaleźć jakieś akcje albo indeksy,
które znajdują się w trendzie wzrostowym,
później nabyć odpowiednie akcje czy też
ETF-y i cierpliwie poczekać,
aż trend się skończy.
Gdy trend wzrostowy się kończy, wtedy
sprzedajemy dane akcje czy też ETF-y.
Można więc powiedzieć, że gra z trendem
to takie połączenie podejścia
aktywnego i pasywnego.
Jest w tym część aktywna, ponieważ
wyszukujemy trend wzrostowy i później
wyszukujemy odpowiedni moment
na wyjście z danej transakcji,
ale z drugiej strony to podejście wymaga
także pewnej cierpliwości, czyli pasywnego
przetrzymywania danego aktywa w
swoim portfelu, dopóki trwa trend.
Oczywiście aktywa w postaci akcji
czy też jednostek funduszy ETF.
W przypadku gry z trendem mamy do
czynienia z klarownymi regułami dotyczącymi
momentów wejścia czy też
wyjścia z danej inwestycji.
Kiedy najlepiej kupować
akcje czy też fundusze ETF?
Według analizy technicznej
przy potwierdzonej linii trendu.
Natomiast kiedy najlepiej jest sprzedawać?
W momencie, kiedy linia trendu
zostanie przełamana w dół.
Spójrz na ten wykres.
Mamy tutaj do czynienia z trendem
wzrostowym oraz z zaznaczonymi poziomami
wsparcia takimi miejscami, w których cena
tego konkretnego aktywa
zbliżyła się do linii wsparcia.
To właśnie te momenty są najtrafniejsze,
jeżeli chodzi o kupno
tego konkretnego aktywa.
Kiedy natomiast według analizy technicznej
najlepiej zamknąć daną transakcję, czyli
wyjść z danej transakcji i sprzedać dane
aktywo? W momencie, kiedy linia
wsparcia zostaje przełamana.
Oczywiście wspomniane zasady
to jednak duże uproszczenie.
O ile gra z trendem sama w sobie nie jest
skomplikowana, to jednak istnieje wiele
niuansów dotyczących idealnych momentów na
zawieranie transakcji kupna czy sprzedaży.
Doświadczeni inwestorzy potrafią z dużą
dozą prawdopodobieństwa dostrzec symptomy
zbliżającej się zmiany trendu,
ale także oni popełniają błędy.
Zawsze w przypadku analizy technicznej
warto pamiętać, że za wszystkimi liczbami
i liniami, które znajdują się na wykresie
i za każdą kolejną świecą stoją
jednak nieracjonalni ludzie.
Ogólnie analiza techniczna to szerokie
zagadnienie, zawierające w sobie wiele
metod, technik, strategii
czy też wskaźników.
Każdy inwestor czy inwestorka
może tam znaleźć coś dla siebie i
oczywiście uzależnić swój wybór od tego,
czy ma długo, czy krótkoterminowe
podejście i jaką ma wiedzę,
czy też doświadczenie.
Na tym kursie nie będziemy zgłębiać
technik analizy technicznej, natomiast w
dodatkowych materiałach w Girls Money Club
możecie dowiedzieć się więcej na
temat właśnie czytania wykresów.