W dużym uproszczeniu analiza techniczna
to po prostu analiza wykresów.
Jest to zbiór metod i technik, dzięki
którym próbujemy przeczytać to, co się
wydarzyło na wykresie
i na podstawie tego, co zaobserwujemy,
ocenić, co może się wydarzyć z cenami
danego aktywa w przyszłości, czyli czy np.
ceny danej akcji ETF-a, czy może jakiegoś
surowca będą rosnąć, spadać, a
może pozostaną w podobnym miejscu.
Metod i technik analizy
technicznej jest bardzo wiele.
Jest to wiedza, którą można zgłębiać
z powodzeniem przez wiele lat.
My poznamy te najprostsze techniki.
Poznamy same podstawy, które mimo wszystko
będą dla Ciebie wsparciem
w podejmowaniu decyzji.
Analiza techniczna różni się swoimi
założeniami od analizy fundamentalnej.
Wśród inwestorów jest takie powiedzenie,
że o ile analiza fundamentalna
podpowiada co konkretnie kupić i sprzedać,
czyli jaki konkretnie instrument, jaką
akcje kupić albo sprzedać,
o tyle analiza techniczna podpowiada,
kiedy to kupić lub sprzedać.
Czyli analiza techniczna jest dla Ciebie
wsparciem w podejmowaniu decyzji
dotyczących konkretnego
momentu zawarcia transakcji.
Niektórzy inwestorzy,
a w zasadzie bardziej traderzy czy też
spekulanci, wykorzystują analizę
techniczną na co dzień w spekulacji
krótkoterminowej czy też
w codziennym tradingu.
Faktycznie, czytanie wykresów w przypadku
inwestowania krótkoterminowego czy
spekulacji jest umiejętnością absolutnie
niezbędną, która przydaje się na co dzień.
Natomiast w przypadku inwestorów czy
inwestorów długoterminowych analiza
techniczna także się przydaje, ale w
trochę mniejszym zakresie. Może ona być
właśnie wsparciem dotyczącym tego,
kiedy konkretnie kupić dany instrument.
Może podpowiedzieć te momenty, w których
lepiej lub gorzej kupić jednostki jakiegoś
ETF-a, czy też jakiś surowiec,
jakieś konkretne akcje czy obligacje.
Jest jeszcze jedna bardzo ważna
rzecz dotycząca analizy technicznej.
Pamiętaj, że jest to narzędzie
pomocnicze w inwestowaniu.
Nie daje ona stuprocentowych odpowiedzi,
lecz jedynie zwiększa Twoje szanse na
podjęcie właściwej, skutecznej
decyzji dotyczącej Twoich inwestycji.
Jednak zawsze pamiętaj, że rynki finansowe
to ludzie wraz z ich emocjami
i nieracjonalnymi decyzjami.
A to oznacza, że wykres cen konkretnego
aktywa, na który patrzysz, jest po prostu
wypadkową różnych decyzji,
które podejmowali inni inwestorzy
czy inwestorki w przeszłości.
Podsumowując, analiza techniczna
oczywiście dotyczy wykresów i konkretnych
liczb, ale to, co się dzieje na wykresie,
jest także reprezentacją ludzkich emocji.
I o tej emocjonalnej stronie rynku też
warto przy analiziwaniu wykresów pamiętać.