Jak już wiesz, jednym z podstawowych
działań, które możemy zrobić analizując
wykres danego aktywa, jest
narysowanie na nim linii trendu.
Linię trendu rysujemy
w zasadzie z dwóch przyczyn.
Po pierwsze, żeby właśnie zidentyfikować
konkretny trend, bo nie zawsze jest on
taki oczywisty, a po drugie żeby wyznaczyć
poziomy wsparcia i poziomy oporu.
Poziom wsparcia, to jak sama nazwa
wskazuje, taki poziom, który
wspiera notowania danego aktywa.
To poziom, który powstrzymuje ceny
danego aktywa przed dalszymi spadkami.
Gdy cena danego aktywa na wykresie odbija
się w górę od poziomu wsparcia, to mówimy,
że wsparcie zostało potwierdzone
albo po prostu wsparcie zadziałało.
Natomiast może też być taka sytuacja,
w której wsparcie zostanie przełamane w dół.
Z kolei poziom oporu to taki poziom,
którym, znów jak sama nazwa wskazuje, stanowi
pewien opór przed dalszymi
wzrostami notowań danego aktywa.
To jest taki poziom, który powstrzymuje
notowania przed dalszymi zyskami i tutaj
również taki poziom może zostać
potwierdzony, gdy cena danego aktywa
odbije się w dół od poziomu oporu,
jak również może on zostać przełamany.
Według zasad analizy technicznej
poziomy wsparcia i oporu często wskazują
na najlepsze miejsca do
zawierania transakcji.
Bardzo często, gdy mamy do czynienia
z ruchem wzrostowym albo ruchem bocznym na
rynku danego aktywa,
to poziomy wsparcia stanowią dobry
moment na kupno danego aktywa.
Natomiast poziomy oporu stanowią dobry
moment na sprzedaż konkretnego aktywa.
Spójrz na ten wykres.
Widzisz na nim trend boczny oraz
zaznaczone dwie główne linie.
Górne ograniczenie kanału trendu bocznego
i dolne ograniczenie
kanału trendu bocznego.
Przy górnej linii mamy wyznaczonych kilka
poziomów oporu, czyli takich momentów,
które powstrzymywały notowania
przed dalszymi ruchami w górę.
Natomiast przy dolnej linii widzimy kilka
poziomów wsparcia, czyli takich poziomów,
które powstrzymywały notowania
przed większymi spadkami.
Dany inwestor czy inwestorka, którzy chcą
wykorzystać w jak największym stopniu
trend boczny oraz uformowane tutaj poziomy
wsparcia i oporu, mogą zastosować prostą
strategię: kupować dane aktywo przy
poziomie wsparcia oraz sprzedawać
je przy poziomie oporu.
Oczywiście, o ile ta zasada często bywa
skuteczna, to warto pamiętać, że poziomy
wsparcia i oporu nie zawsze kształtują się
dokładnie przy liniach
konkretnych trendów.
Czasem też zarówno wsparcie, jak i opór,
może być przełamane, więc nie
zawsze ta metoda musi być skuteczna.
Na pewno jednak poziomy wsparcia i oporu
stanowią ważną wskazówkę, jeżeli chcemy
dokonywać transakcji
w optymalnych momentach.
W tej lekcji opowiadam Ci przede wszystkim
o wykorzystaniu wsparć i oporów w ruchu
bocznym czy też w trendzie wzrostowym,
dlatego, że początkującym inwestorom czy
inwestorkom raczej odradza się trade'owanie
czy też spekulowanie
w trendzie spadkowym.
Jest to po prostu dużo trudniejsze,
bo trendy spadkowe bywają gwałtowne.
Natomiast oczywiście jest to także możliwe!
W takim przypadku, gdy chcemy grać na
spadek cen danego aktywa,
możemy zastosować poziomy oporu jako
miejsca, w których wchodzimy w transakcję,
otwieramy transakcję oraz poziomy wsparcia
jako momenty, w których
wychodzimy z tej transakcji.