W książkach dotyczących inwestowania czy
też na portalach internetowych możesz
znaleźć wiele różnych rodzajów wykresów.
Jednak najpopularniejsze
i najpraktyczniejsze z nich to wykres
liniowy oraz wykres świecowy.
Wykres liniowy to najprawdopodobniej
najprostszy typ wykresu.
Ten wykres, jak sama nazwa
wskazuje, wygląda jak linia.
Każdy punkt na tym wykresie to cena
zamknięcia z konkretnego dnia, czyli
ostatnia cena transakcyjna z danej sesji.
Teraz na ekranie możesz zobaczyć
jak wygląda taki wykres liniowy.
O ile wykres liniowy stosowany jest
na rynkach finansowych bardzo często,
to prawdopodobnie jeszcze popularniejszym
rodzajem wykresu jest tak
zwany wykres świecowy.
Na nim, zamiast linii, pojawiają
się tak zwane świece japońskie.
I już pokazuje Ci jak taka
świeca japońska wygląda.
Świeca japońska jest formowana
przez cztery ważne punkty:
cenę otwarcia, czyli pierwszą cenę, po
której dokonuje się transakcji
na giełdzie danego dnia;
cenę maksymalną, czyli
najwyższą cenę z danego dnia;
cenę minimalną, czyli analogicznie
najniższą cenę z danego dnia;
i cenę zamknięcia, czyli cenę ostatniej
transakcji w ciągu danego dnia.
Środek świecy, czyli grubsza jej część, to
tak zwany korpus.
Natomiast u góry pojawia się tak zwany
cień górny, podczas gdy u dołu cień dolny.
Jeśli w danym dniu cena akcji czy też
innego aktywa wzrośnie, to na wykresie
pojawia się świeca na ogół
w kolorze białym albo zielonym,
w zależności od typu wykresu albo
od programu, z którego korzystasz.
Jeżeli natomiast cena akcji danego aktywa
indeksu spadnie w danym dniu,
to wtedy pojawia się albo świeca
czarna, albo świeca czerwona.
Oczywiście kolor świec
japońskich jest czysto umowny.
Te kolory, o których wspomniałam,
najczęściej pojawiają się w podręcznikach
czy też na portalach finansowych.
Natomiast w Twoim programie do
inwestowania czy też w programie do
analizy technicznej prawdopodobnie
będziesz mogła ustawić sobie jakikolwiek
kolor świec japońskich, jaki tylko chcesz.
Zobacz jak wyglądają świece
japońskie w wersji białej i czarnej.
Świeca biała to świeca wzrostowa
i cena otwarcia jest w tym przypadku
niższa od ceny zamknięcia,
bo po prostu cena akcji czy też
innego aktywa w danym dniu wzrosła.
Z kolei świeca spadkowa jest czarna.
Tutaj cena otwarcia jest wyżej, natomiast
ze względu na spadek cen danego
aktywa cena zamknięcia będzie niżej.
Zobacz teraz jak wygląda wykres
świecowy właśnie w wersji czarno białej.
Białe świece pokazują tutaj dni, w których
mieliśmy do czynienia
ze wzrostami notowań.
Natomiast czarne świece symbolizują te
dni, w których doszło do spadku notowań.
Tak jak wspomniałam na niektórych
portalach, czy też w niektórych programach
do analizy technicznej, często też można
natrafić na świece w wersji
zielonej i czerwonej.
W tym przypadku zielona świeca jest świecą
wzrostową, czyli symbolizuje te dni,
w których mieliśmy do czynienia
ze wzrostem notowań.
Cena otwarcia znajduje się tutaj
niżej, a cena zamknięcia wyżej.
Z kolei świeca czerwona
to świeca spadkowa.
Ona symbolizuje te dni, w których
mieliśmy do czynienia ze spadkiem notowań.
I tutaj mamy cenę otwarcia wyżej,
a cenę zamknięcia niżej.
Gdy spojrzysz na wykres świecowy w wersji
zielono czerwonej, to łatwo Ci będzie
dostrzec te dni,
w których notowania rosły
- one są zaznaczone na zielono,
oraz te dni, w których notowania spadały -
te są zaznaczone na czerwono.
Warto pamiętać, że zakres czasowy
konkretnych świec japońskich
może być bardzo różny.
Ja podałam tutaj przykład najprostszy
i najczęściej stosowany przez inwestorów,
czyli taki, w którym jedna świeca
symbolizuje dokładnie jeden dzień czy też
jedną sesję giełdową,
ale w zależności od naszych potrzeb jako
inwestora czy inwestorki
możemy ustawić sobie także inne świece.
Traderzy, spekulanci czy też osoby, które
stosują krótkoterminowe podejście do
inwestowania, często korzystają ze świec
krótszych, czyli takich, w których
jedna świeca japońska symbolizuje np.
godzinę, 15 minut czy nawet minutę.
Są także świece, które są
dosłownie kilkusekundowe.
Natomiast inwestorzy, którzy mają
długoterminowe podejście, często
korzystają ze świec dziennych, o których
Wam wspomniałam, ale czasem również, żeby
zaobserwować te najdłuższe trendy, stosują
także świece tygodniowe
czy też miesięczne.
Można więc powiedzieć, że jeżeli stosujemy
wykres świecowy, to możemy zarówno
zobaczyć co się dzieje na wykresie tu
i teraz, jak kształtują się nastroje
inwestorów w ciągu danego dnia i do tego
nam mogą posłużyć świece
krótkoterminowe, np.
kilkuminutowe.
Natomiast możemy za pomocą wykresu
świecowego także obserwować
bardzo szerokie, globalne trendy.
I tutaj nam pomogą właśnie świece
tygodniowe czy też miesięczne,
w zależności od tego jakie jest nasze
podejście do inwestowania i jaki
wykres konkretnie analizujemy.
Możemy swobodnie przerzucać się między
różnymi długościami świec i możemy zarówno
patrzeć na te krótko i długoterminowe.
Skoro opowiedziałam o dwóch rodzajach
wykresów, to naturalnie może pojawić się
pytanie: czy któryś z nich jest
lepszy, praktyczniejszy w stosowaniu?
Na to pytanie nie ma jednej odpowiedzi.
Wielu inwestorów korzysta
z obu tych typów wykresów.
Często wykresy liniowe są stosowane do
zobaczenia długoterminowych trendów.
Pozwalają spojrzeć na wiele
spraw z szerszej perspektywy.
Natomiast wykresy świecowe są
dużo bardziej wszechstronne.
Można z ich pomocą albo skutecznie
spekulować i zwracać uwagę na
krótkoterminowe ruchy cenowe, jak i można
dostrzegać na nich długoterminowe trendy.