Mimo że trendy wzrostowe i spadkowe na
rynkach finansowych są codziennością
i możemy dostrzegać je na rynkach bardzo
wielu różnych aktywów, to w praktyce
żaden trend nie jest nieprzerwany.
Nawet gdy na rynku panuje hossa, to i tak
zdarzają się takie dni albo tygodnie,
w których mamy do czynienia ze spadkami cen.
I nie ma w tym nic niepokojącego.
Podobnie, jeżeli mamy do czynienia
z trendem spadkowym, czyli bessą na rynku
danego aktywa, to i tak mogą się pojawiać
pojedyncze dni czy też tygodnie,
w których notowania będą rosły.
Takie przerywniki nazywamy korektami.
Korekty to po prostu momenty, w których na
krótko, na kilka godzin czy kilka dni,
pojawia się na danym rynku
przebłysk optymizmu albo pesymizmu.
Gdy mamy do czynienia z trendem
wzrostowym, ale pojawia się chwilowy
spadek cen, to mówimy
o korekcie spadkowej.
Natomiast gdy mamy do czynienia z bessą i
na chwilę pojawia się wzrostowy
przerywnik, to mówimy o korekcie
wzrostowej. Przerywnikiem w dłuższym
trendzie, zarówno tym
wzrostowym, jak i tym spadkowym,
może być także konsolidacja,
czyli taki moment, w którym notowania nie
kierują się ani wyraźnie
w górę, ani wyraźnie w dół.
Zazwyczaj po okresach konsolidacji mamy do
czynienia z silniejszym wystrzałem notowań
albo w górę, albo w dół, w zależności
od tego, jaki trend panuje na rynku.
Spójrz na ten wykres.
Widać na nim długoterminowy trend
wzrostowy. Ale nawet mimo faktu, że
ogólnie wśród inwestorów na tym wykresie
dominuje optymizm i systematycznie cena
akcji rośnie, to i tak mamy do czynienia
z okresami konsolidacji, czyli chwilowego
zatrzymania się cen w miejscu, jak również
z okresami korekt spadkowych,
czyli delikatnych obniżek cen.