Kupując obligacje korporacyjne
pożyczamy pieniądze jakiejś firmie.
To oznacza, że ta inwestycja może być albo
bardzo bezpieczna, gdy pożyczamy pieniądze
dużym, stabilnym spółkom,
albo bardzo ryzykowna.
Jak więc inwestować w
obligacje korporacyjne?
I na jakie czynniki zwrócić uwagę,
żeby była to przemyślana inwestycja?
Pierwszym czynnikiem, na który trzeba
zwrócić uwagę inwestując w obligacje
korporacyjne, jest emitent.
W zasadzie jest to zasada, która dotyczy
inwestowania w jakiekolwiek obligacje.
Musimy dokładnie sprawdzić podmiot,
któremu pożyczamy pieniądze,
chociażby po to, żeby zniwelować
w dużym stopniu ryzyko.
Jeżeli emitentem jest duża, stabilna
spółka, dla której emisja obligacji to
jest po prostu jedno ze źródeł
finansowania, to nasze ryzyko inwestycyjne
jest w tym przypadku niewielkie.
Ale czasem obligacje emitują spółki,
dla których emisja tych obligacji to
dosłownie ostatnia deska ratunku.
Takie spółki są zazwyczaj w gorszej
sytuacji finansowej, ale w zamian za
bardziej ryzykowną inwestycję w ich
obligacje oferują dużo wyższe i często
bardzo atrakcyjne oprocentowanie.
I oczywiście zakup takich obligacji też
można rozważyć, bo przecież wszystko jest
dla ludzi, ale w takim przypadku musimy
koniecznie bardzo dokładnie
przeanalizować kondycję finansową spółki.
Wiarygodność spółki, w tym też
wiarygodność obietnic zarządu
oraz oczywiście cel, na który spółka chce
przeznaczyć pieniądze płynące z emisji.
Jeżeli mamy jakiekolwiek wątpliwości, to
wtedy zawsze można się zastanowić,
czy faktycznie jest to na tyle atrakcyjna
inwestycja, żeby zaryzykować.
I tutaj chcę Was uczulić na dwa ważne
tematy związane z
obligacjami korporacyjnymi.
Po pierwsze warto uważać na to,
czy obligacje nie emituje
np. spółka celowa, czyli spółka, która jest
utworzona tylko i wyłącznie po to,
żeby dane obligacje wyemitować.
Takie rzeczy się zdarzają i wtedy warto
pamiętać, że wtedy odpowiedzialnym
podmiotem za emisję tej obligacji, czyli
emitentem, który gwarantuje te obligacje,
nie jest spółka matka, tylko
właśnie wyodrębniona spółka celowa.
I taka inwestycja jest wtedy
dużo bardziej ryzykowna.
Dodatkowo druga rzecz, na którą chcę Wam
koniecznie zwrócić uwagę,
to podwyższone ryzyko inwestowania
w obligacje spółek nie giełdowych,
czyli spółek niepublicznych.
Wtedy mamy dużo gorszy dostęp do
wszelkiego typu danych dotyczących tej
spółki i taka inwestycja jest
po prostu mniej przejrzysta.
Nie musi to być oczywiście zła inwestycja,
ale na pewno jest ona wtedy
dużo bardziej ryzykowna.
A więc podsumowując pierwszym czynnikiem,
na który warto zwrócić uwagę, gdy
inwestujemy w obligacje korporacyjne, jest
emitent, czyli konkretna spółka, która te
obligacje wypuszcza na
rynek i oferuje do kupna.
Drugim czynnikiem, na który warto zwrócić
uwagę jest oczywiście
poziom oprocentowania.
I tutaj te poziomy mogą
być naprawdę bardzo różne.
Na start warto pamiętać o tym, że
obligacje korporacyjne co do zasady
cechują się większym ryzykiem niż
obligacje skarbowe,
a więc prawdopodobnie w większości
przypadków będziemy mieć do czynienia
z wyższym oprocentowaniem obligacji
korporacyjnych, nawet tych najbardziej
bezpiecznych obligacji korporacyjnych,
niż wynosi oprocentowanie analogicznych
obligacji Skarbu Państwa.
Natomiast to, jak wysokie jest to
oprocentowanie, zależy już od
spółki, która dane obligacje emituje.
W przypadku dużych, przewidywalnych
spółek, które funkcjonują na rynku od
wielu lat i mają stabilną sytuację
finansową, oprocentowanie obligacji
korporacyjnych będzie niewiele wyższe niż
oprocentowanie obligacji Skarbu Państwa.
Nie możemy tutaj liczyć na ogromne zyski,
dlatego, że ta inwestycja
jest relatywnie bezpieczna.
Z kolei te spółki, których przyszłość jest
niepewna, muszą walczyć o inwestorów
wyższym oprocentowaniem obligacji.
W przypadku tych spółek mamy większą
szansę na to, że zarobimy więcej, ale
niestety jest także duże ryzyko, że spółka
nie spłaci obligacji wcale.
A więc pamiętajmy, że to, że dana
obligacja ma wysokie oprocentowanie
jeszcze nie oznacza, że na niej zarobimy.
Pamiętaj cały czas o tym, że kupując
obligacje korporacyjne pożyczasz pieniądze
spółce i później dana spółka musi je
spłacić z pieniędzy, które
w przyszłości zarobi.
Powiedziałam już o dwóch
czynnikach, na które warto zwrócić uwagę,
gdy chcemy zainwestować
w obligacje korporacyjne.
Pierwszym czynnikiem było
sprawdzenie emitenta.
To można robić na wiele różnych sposobów,
ale przydaje się tutaj chociażby analiza
fundamentalna, o której jeszcze
będziemy na tym kursie mówić.
Natomiast drugim czynnikiem było
oprocentowanie, czyli zwrócenie uwagi na
to, ile możemy zarobić na danej obligacji,
no i oczywiście czy dany podmiot w zamian
za to wysokie oprocentowanie
oferuje równie wysoką wiarygodność.
No i w końcu czas na trzeci ważny
czynnik, czyli dywersyfikację.
Jak już wiesz, dywersyfikacja polega na
zróżnicowaniu aktywów,
w które inwestujesz.
W przypadku obligacji korporacyjnych jest
ona szalenie ważna i można ją
przeprowadzić na różne sposoby.
Po pierwsze, warto rozważyć inwestowanie w
obligacje, które są nie tylko
korporacyjne,
czyli można robić dywersyfikację poprzez
kupowanie obligacji różnych emitentów, nie
tylko przedsiębiorstw,
ale po drugie można stosować
dywersyfikację, kupując po
prostu obligacje różnych firm.
Czyli nie stawiać tylko i wyłącznie na
jedno przedsiębiorstwo,
bo wtedy mogłoby się okazać, że bankructwo
jednego emitenta praktycznie
zeruje nam portfel.
Tylko postawić na kilka różnych typów
obligacji korporacyjnych emitowanych przez
różne spółki, zarówno te spółki, które są
bardziej stabilne, jak i te, które być
może są nieco bardziej ryzykowne,
ale oferują wyższe stopy zwrotu.
W ten sposób, nawet jeżeli przejmiesz na
siebie nieco większe ryzyko, to wciąż
będzie ono tylko dotyczyło
ułamka Twojego kapitału.
A jak w ogóle możemy kupić obligacje
korporacyjne, czyli jak de
facto możemy w nie zainwestować?
Pierwszym sposobem na inwestowanie w
obligacje korporacyjne jest oferta
publiczna, czyli kupno
obligacji na rynku pierwotnym.
Czasem po prostu spółka emituje nowe
obligacje i można się na nie zapisać.
Po drugie, można kupić obligacje
korporacyjne za pośrednictwem rynku
Catalyst wchodzącego w skład Giełdy
Papierów Wartościowych w Warszawie.
Dostępne tam są obligacje
bardzo wielu firm.
No i w końcu po trzecie można inwestować w
obligacje korporacyjne, kupując jednostki
funduszu ETF opartego
właśnie o ten typ obligacji.
Gdy chcesz znaleźć ETF oparty o obligacje
korporacyjne, musisz szukać
w ich nazwie corporate bond.
W przypadku budowy długoterminowego
portfela inwestycyjnego najbardziej
właściwa będzie ta trzecia opcja, czyli
inwestowanie w jednostki funduszu ETF
opartego o obligacje korporacyjne.
Wynika to z faktu, że po prostu tego typu
ETF-y oferują nam naprawdę
solidną dywersyfikację.
Warto jednak mieć na uwadze,
że jest to tylko pewna opcja.
Gdy chcesz budować swój długoterminowy
portfel pasywnych inwestycji, to tak
naprawdę wystarczą Ci jednostki ETF-ów
opartych o obligacje
skarbowe z całego świata.
Natomiast dodatek obligacji korporacyjnych
jest już jedynie opcjonalny.