Jak już wiesz z poprzednich lekcji
i modułów, sposobów na inwestowanie
w obligacje jest bardzo dużo,
więc możesz wybrać taki sposób, który
jest najbardziej odpowiedni dla Ciebie.
Twoim pierwszym zetknięciem z rynkiem
obligacji prawdopodobnie już jest poduszka
finansowa, czyli moment, w którym kupujesz
obligacje detaliczne Skarbu Państwa.
O tym, jak nabywać takie obligacje i które
obligacje wybierać, mówiłam już
wiele w poprzednich lekcjach.
W części pierwszej naszego kursu, w module
poświęconym poduszce finansowej możesz
obejrzeć filmik pokazujący jak krok po
kroku założyć rachunek rejestrowy, dzięki
któremu możesz kupować obligacje
detaliczne Skarbu Państwa oraz jak krok po
kroku kupić obligacje
detaliczne Skarbu Państwa.
Więc jeżeli jeszcze go nie obejrzałeś,
to odsyłam Cię właśnie do tamtego modułu.
Oczywiście obligacje detaliczne można
kupować nie tylko z myślą o poduszce
finansowej, ale również z myślą o
długoterminowym portfelu inwestycyjnym.
A co jeśli chcesz kupić
obligacje notowane na rynku?
Niezależnie od tego, czy chodzi Ci o kupno
obligacji skarbowych, czy też obligacji
korporacyjnych, masz dwie drogi do
inwestycji w tego typu obligacje.
Pierwszą drogą są obligacje
notowane na rynku Catalyst.
Żeby kupić tego typu obligacje, zarówno
obligacje skarbowe, jak i obligacje
samorządowe czy też korporacyjne,
należy wejść na swój rachunek maklerski
i wybrać tam odpowiedni rynek.
Czyli w naszym przypadku
jest to rynek Catalyst.
Teraz na ekranie pokazuję Ci, w
którym miejscu wybierasz taki rynek
w przypadku domu maklerskiego BOŚ.
To jest właśnie wnętrze rachunku.
Natomiast w przypadku Twojego rachunku
maklerskiego oczywiście też
powinnaś taki wybór mieć.
Być może znajdzie się on w innym miejscu.
Warto pamiętać, że do kupna obligacji na
rynku Catalyst wystarczy Ci
podstawowy rachunek maklerski.
Czyli jeżeli masz rachunek, który opiewa
na polską giełdę, na
którym możesz kupować na przykład
akcje polskich spółek,
to możesz na nim również kupować obligacje
czy to skarbowe, czy to korporacyjne,
na rynku Catalyst.
W materiałach dodatkowych do tej lekcji
zobaczysz jak krok po kroku kupować np.
obligacje korporacyjne na rynku Catalyst.
Drugim i bardziej popularnym sposobem na
inwestowanie w obligacje notowane na rynku
jest kupno jednostek funduszy ETF,
opartych właśnie o te obligacje,
zarówno obligacje rządowe, czyli
skarbowe, jak i obligacje korporacyjne.
Aby kupić jednostki takiego funduszu ETF,
potrzebujesz również rachunku
maklerskiego, ale tym razem musisz
zadbać o to, żeby był to tzw.
rachunek na zagranicę,
czyli żebyś mogła na tym rachunku kupować
akcje czy też ETF-y z rynków zagranicznych,
bo właśnie na tych zagranicznych giełdach
notowane są najbardziej popularne
ETF-y oparte o obligacje,
zarówno obligacje rządowe,
jak i obligacje korporacyjne.
W materiałach dodatkowych do tej lekcji
zobaczysz również, jak wygląda przykład
inwestycji w jednostki funduszu
ETF opartego o obligacje.