Gdy inwestujemy w obligacje zarówno
obligacje detaliczne, jak
i obligacje notowane na rynku.
Zazwyczaj rozliczenie
podatkowe jest proste.
Zacznijmy od rozliczenia podatków, gdy
inwestujemy w obligacje
detaliczne Skarbu Państwa.
W tym przypadku tego rozliczenia nawet nie
odczuwamy, gdyż na nasze konto
wpadają już odsetki netto.
Podatek jest od nich wcześniej odcięty
i my nie musimy już składać żadnych
dodatkowych wniosków ani formularzy,
żeby podatkowo się rozliczyć z
zysków z obligacji detalicznych.
Natomiast jeżeli inwestujemy w obligacje
notowane na rynku, zarówno obligacje
skarbowe, jak i obligacje korporacyjne,
to musimy odprowadzić podatek od zysków
kapitałowych, czyli podatek Belki.
W ramach naszego corocznego rozliczenia
z urzędem skarbowym jest to
jednak relatywnie proste.
Po zakończeniu każdego roku kalendarzowego
większość domów maklerskich
wysyła nam formularz PIT 8C.
W formularzu tym ujęte jest podsumowanie
naszych zysków z różnych inwestycji
kapitałowych, które wykonaliśmy właśnie w
tym domu maklerskim, akcji ETF-ów czy też
obligacji oraz innych
papierów wartościowych.
Oczywiście jeżeli macie rachunki
maklerskie w kilku różnych domach
maklerskich, to otrzymacie
kilka takich formularzy 8C.
Dlatego, że każdy dom maklerski
podsumowuje Wasze inwestycje
właśnie w tej instytucji.
Gdy macie już informacje na
temat tego, ile zarobiłyście np.
na danych ETF-ach na obligacje albo na
konkretnych obligacjach, to możecie wpisać
tę kwotę do formularza PIT-38, który służy
do rozliczania się z zysków kapitałowych.
Pamiętajcie jednak, że musicie rozliczać
podatek tylko od zrealizowanych zysków.
Oznacza to, że jeżeli np.
inwestujecie długoterminowo
i kupicie jakiś ETF, ale nie sprzedacie go
w danym roku kalendarzowym,
to wtedy nie pojawi się zysk, który
musicie rozliczyć z urzędem skarbowym.
Mimo że widzicie, że na przykład
wartość jednostki tego ETF-a zyskała na
wartości i jesteście na plusie,
to dopóki nie sprzedajcie tego ETF-a,
nie musicie rozliczać tego w
podatku od zysków kapitałowych.
A co jeśli macie stratę?
Jeżeli jest to strata niezrealizowana,
czyli nie sprzedałyście danej obligacji czy
danego ETF-a, to również nie musicie
rozliczać się z urzędem skarbowym.
Natomiast jeżeli zrealizowałyście te
straty, czyli sprzedaliście dany
instrument danego ETF-a czy obligacje, to
wtedy jak najbardziej tę stratę
możecie uwzględnić w PIT-38.
Wynika to z faktu, że jeśli w kolejnych
latach wypracujcie zyski kapitałowe,
to będziecie mogły część tej straty
odliczyć i dzięki temu w przyszłych
latach zapłacić niższy podatek.