Jak już wiesz z poprzednich lekcji, ryzyko
związane z inwestowaniem w obligacje może
być bardzo zróżnicowane w zależności od
tego, w jaki typ obligacji inwestujesz.
Jednak co do zasady obligacje ogólnie są
jednym z najbezpieczniejszych sposobów
na lokowanie swojego kapitału.
Z czego to wynika?
Po pierwsze, w zasadzie jedynym kluczowym
ryzykiem, które Ciebie dotyczy, jest
ryzyko bankructwa emitenta, a więc jedynym
czynnikiem, na który naprawdę warto
skrupulatnie zwrócić uwagę jest to, czy
dany dłużnik, czyli emitent
obligacji, jest po prostu wypłacalny.
Po drugie, bezpieczeństwo inwestowania w
obligacje danej firmy jest zawsze większe
niż bezpieczeństwo inwestowania
w akcje tej samej firmy.
Dlaczego?
Bo w przypadku jakichkolwiek kłopotów
finansowych to właśnie obligatariusze są
wcześniejsi w kolejce do
spłacenia niż akcjonariusze.
No i w końcu po trzecie
zmienność notowań obligacji na ogół jest
dużo mniejsza niż zmienność notowań akcji,
czyli po prostu ceny obligacji się
mniej wahają niż notowania akcji.
Tak jak wspomniałam, w zasadzie jedynym
kluczowym ryzykiem, na który musimy
zwrócić uwagę inwestując w dane obligacje,
jest ryzyko związane
z potencjalnym bankructwem emitenta.
I tutaj warto pamiętać, że bankructwo
emitenta może wynikać z bardzo wielu
różnych czynników, w zależności
od tego, kim ten emitent jest.
W przypadku różnych krajów
wojna niekoniecznie musi oznaczać
bankructwo kraju
i tak samo czasem bankructwa zdarzają
się w momentach całkiem pokojowych.
Aby ocenić, jak bardzo scenariusz
bankructwa danego emitenta jest
prawdopodobny, przyznaje się poszczególnym
emitentem zarówno państwom, jak
i korporacjom odpowiednie ratingi.
Czym jest rating?
Rating to ocena wiarygodności kredytowej
danego emitenta,
czyli po prostu ocena tego, w jak dużym
stopniu dany emitent czy to kraj, czy to
firma jest zdolny do tego,
żeby spłacić obligacje.
Ratingi są przyznawane
przez agencje ratingowe.
Najsłynniejsze z nich to Moody's,
Standard & Poor's i Fitch.
Ratingi przyjmują zakres literowy,
od litery A do litery D i mogą występować
w wersji potrójnej albo podwójnej, np.
AAA albo BB.
Zazwyczaj najlepszą oceną zdolności
kredytowej jest potrójne A, czyli AAA.
Natomiast najgorszą
oceną jest pojedyncze D.
Im niższa ocena, tym większe
prawdopodobieństwo, że emitent nie wywiąże
się ze swoich zobowiązań, czyli po
prostu nie spłaci swoich obligacji.
Każda agencja oprócz ratingu publikuje
także informację o tym, jak może ten
rating zmieniać się w przyszłości,
czyli tak zwaną perspektywę.
Może być perspektywa pozytywna,
neutralna czy też negatywna.
W tej tabeli pokazuje ratingi
od najwyższych do najniższych.
Jak widzisz, każda agencja ratingowa ma
swój styl przyznawania ratingu, ale
są one do siebie bardzo zbliżone.
Ratingi od potrójnego A przez podwójne A
pojedyncze A aż do potrójnego B
są uznawane za ratingi o
poziomie inwestycyjnym.
W przypadku tego typu ratingu spłata
obligacji jest wręcz niezagrożona.
Tymczasem ratingi niższe od podwójnego B
w dół są uznawane za ratingi
o poziomie spekulacyjnym.
To oznacza, że dany emitent może mieć
mniejsze lub większe problemy
ze spłatą swoich zobowiązań.
Obecnie, czyli w momencie nagrywania tego
kursu, Polska ma rating inwestycyjny na
poziomie A2, tudzież A-,
z perspektywą stabilną.
To oznacza, że nasz kraj jest uznawany za
wiarygodny i zdolny do
spłaty swoich obligacji.
Ratingi, czyli oceny zdolności kredytowej,
są przyznawane nie tylko
poszczególnym państwom.
Są przyznawane czasem również
samorządom czy też przedsiębiorstwom.
Zanim zainwestujemy w jakiekolwiek
obligacje, warto więc sprawdzić,
jaki rating ma nasz emitent.