Na tym filmiku zobaczysz jak krok po kroku
kupić obligacje korporacyjne
na rynku Catalyst.
Aby to zrobić należy zalogować
się na swój rachunek maklerski.
W naszym przypadku jest to
rachunek maklerski ING.
Ale pamiętaj, że w przypadku każdego
podstawowego rachunku maklerskiego,
w dowolnym domu maklerskim powinnaś mieć
możliwość kupna właśnie
obligacji korporacyjnych.
Aby złożyć dyspozycję kupna obligacji
korporacyjnej wybierz nowe zlecenie
i wtedy warto przejść
na stronę gpwcatalyst.pl
żeby wybrać, którą dokładnie
obligacje chcesz kupić.
Jak widzisz, wybór obligacji
korporacyjnych na polskiej
giełdzie jest całkiem spory.
My wybieramy obligacje
spółki KGHM Polska Miedź.
Już gdy wpiszesz pierwsze litery tickera,
pojawia się podpowiedź, w jakie
instrumenty związane się z
KGHM-em możesz zainwestować.
W naszym przypadku są to właśnie albo
akcje, albo obligacje tej spółki.
Wybierasz czy chcesz kupić czy sprzedać
obligacje oraz oczywiście
wybierasz ilość i limit cenowy.
Zauważ, że po lewej stronie są
informacje z arkusza zleceń.
Masz informację jaka jest aktualna cena
BID czyli cena kupna oraz jaka jest
aktualna cena ASK czyli cena sprzedaży.
Poniżej masz także kurs odniesienia, czyli
informację o tym jaka była ostatnia cena
transakcyjna w dniu
poprzedniej sesji giełdowej.
Pamiętaj, że w przypadku obligacji, tak
jak w przypadku składania jakiegokolwiek
zlecenia, możesz ustawić
sobie termin ważności.
On może dotyczyć
konkretnego dnia, czyli np.
bieżącej sesji giełdowej, ale możesz
ustalić sobie również
dłuższy termin ważności.
Po prawej stronie widzisz wartość
zlecenia, prowizję, którą zapłacisz oraz
ogólną kwotę, która zostanie Ci pobrana
z rachunku, gdy zainwestujesz
w dane obligacje.
Zauważ, że tutaj limity cenowe
różnią się od wartości zlecenia.
Wartość zlecenia przekracza 1000
złotych, mimo że zaznaczyłeś ilość 1.
Wynika to z faktu, że wartość nominalna
obligacji KGHM u wynosi 1000 złotych, ale
po prostu to jedno zero jest
obcinane, gdy patrzymy na notowania.
Pamiętaj więc, że jeżeli sprawdzasz
konkretne obligacje, to w przypadku
większości z nich właśnie natrafisz
na wartość nominalną tysiąca złotych.
I warto wtedy mieć świadomość, jaką kwotę
musisz mieć odłożoną na
zainwestowanie w taką obligację.
Gdy wszystko mamy podsumowane, klikamy
dalej i potwierdzamy
parametry tego zlecenia.
I to w zasadzie już wszystko.
Otrzymujemy informację, że
dyspozycja została przyjęta.
Wracając do naszego rachunku maklerskiego
widzimy, że obligacje już
są na naszym rachunku.