Chociaż wielu osobom inwestowanie
w obligacje kojarzy się z czymś nudnym,
bezpiecznym i przewidywalnym, to tak
naprawdę inwestowanie w obligacje może
przyjmować bardzo różne formy: od tych
bardzo bezpiecznych, wręcz zachowawczych,
aż po te naprawdę ryzykowne.
Kluczowe jest to, żeby mieć świadomość,
że inwestowanie w obligacje nadaje się
zarówno dla inwestorów, którzy są bardzo
początkujący, jak i dla tych,
którzy są już bardziej zaawansowani.
Wszystko zależy od tego, które
konkretnie obligacje wybierzemy.
Większość osób jednak wybiera obligacje
jako sposób inwestowania pozwalający na
zabezpieczenie kapitału przed inflacją.
Czyli raczej poszukują oni, czy też one,
sposobu na to, żeby nasze pieniądze
zaczęły już dla nas pracować,
ale mimo wszystko, żeby ta inwestycja była
bezpieczna i raczej nastawiona na ochronę
kapitału, a nie na jakieś szalone zyski.
Obligacje zaliczane są do tak
zwanych instrumentów dłużnych.
Co to oznacza?
Że w praktyce kupując obligacje
pożyczamy komuś pieniądze.
Dosłownie.
Skoro kupowanie obligacji jest jak
udzielanie komuś pożyczki, to
spójrzmy na ten prosty przykład.
Powiedzmy, że kupujesz obligacje za 100
złotych z oprocentowaniem w skali roku na
poziomie 5% i kupujesz te
obligacje właśnie na rok.
Co to w praktyce oznacza?
Że pożyczasz komuś pieniądze.
Komuś, czyli jakiejś spółce, jakiejś
instytucji czy też jakiemuś państwu,
o czym za chwilę powiemy.
Pożyczasz właśnie tę kwotę 100 złotych
i liczysz na to, że za rok oddana Ci będzie
kwota nie tylko tych 100 złotych,
ale również dodatkowe 5 złotych.
Czyli ta kwota, która wynika z odsetek.
Zauważ więc, że kupując obligacje
działasz trochę jak taki bank.
No bo przecież banki też udzielają
kredytów i pożyczek i później liczą
za to właśnie jakieś oprocentowanie.
Ty możesz działać więc
w zasadzie tak jak one.
A skoro tak, to na jakie kluczowe czynniki
musisz zwrócić uwagę
inwestując w obligacje?
Dokładnie na takie same czynniki, na
jakie zwracają uwagę właśnie banki.
Pierwsze pytanie, na które trzeba sobie
odpowiedzieć, to oczywiście
komu pożyczam pieniądze.
Czy ten pożyczkodawca jest wiarygodny?
Czy ufam w to, że zwróci
pieniądze po określonym czasie?
Oczywiście z odsetkami.
No i drugie pytanie, czyli
ile mogę na tym zarobić?
Czy warto?
A może mam jakieś inne ciekawe opcje
inwestycyjne, które mogę wykorzystać
i które sprawiają, że ta opcja
niekoniecznie jest atrakcyjna?
W tej lekcji odpowiem na te dwa pytania.
Pokażę Ci, komu możesz pożyczać pieniądze,
no i oczywiście jakich stóp zwrotu,
czyli jakich zysków potencjalnie możesz
oczekiwać przy każdej z tych inwestycji.
Zacznijmy jednak od kluczowych pojęć
związanych z inwestowaniem w obligacje.
Pierwszym pojęciem jest obligatariusz.
Jest to każda osoba,
która kupuje obligacje.
Czyli osoba albo instytucja,
która udziela pożyczki.
Natomiast emitent to instytucja, która,
jak sama nazwa wskazuje, emituje obligacje.
To jest więc taki nasz dłużnik.
W tym przypadku słowo dłużnik nie
powinno jednak kojarzyć się źle.
Jak zapewne się domyślasz, emitenci
mogą być mniej lub bardziej wiarygodni.
Czyli ci nasi dłużnicy mogą być właśnie
bardziej skłonni do tego, żeby oddać
kapitał wraz z należnymi odsetkami,
albo oczywiście mogą być też bardziej
ryzykowni, czyli może istnieć większe
prawdopodobieństwo, że ta nasza
obligacja nie zostanie spłacona.
Wiele zależy od tego właśnie,
komu pożyczamy pieniądze.
I tutaj oczywiście pojawia się pytanie
komu w ogóle możemy pożyczyć pieniądze,
czyli jakie obligacje możemy kupić?
Pierwszym rodzajem emitentów
obligacji są różne państwa.
Czyli jeżeli na przykład kupujemy
obligacje Skarbu Państwa, to de facto
udzielamy pożyczki jakiemuś krajowi.
W przypadku Polski po prostu
udzielamy pożyczki Polsce.
Po co w ogóle państwu
potrzebne są pieniądze?
Dlaczego w ogóle państwa
emitują obligacje?
Po pierwsze wynika to z faktu,
że oczywiście mają pewne, zazwyczaj bardzo
duże wydatki budżetowe, wydatki
na szkolnictwo, system opieki
zdrowotnej czy też na infrastrukturę.
Oczywiście wiąże się to też trochę
z faktem, że w ramach różnego typu
wyborów i obietnic polityków,
często mamy do czynienia z programami,
które również kosztują bardzo dużo,
więc też później ich realizacja kosztuje.
Po drugie, państwo może potrzebować
pieniędzy po to, żeby spłacić poprzednie
emisje obligacji, czyli mówiąc prościej
spłacić swoich poprzednich obligatariuszy.
Wszystkie osoby i instytucje,
które wcześniej danemu państwu
pożyczyły pieniądze.
Skoro więc mamy tutaj do czynienia przy tego
rodzaju obligacji i z politykami, i ze
spłatą wcześniejszych emisji obligacji, to
czy kupowanie obligacji Skarbu
Państwa jest w ogóle bezpieczne?
Tak.
W przypadku obligacji jest to
najbezpieczniejsze z możliwych rozwiązań.
Wiąże się to z faktem, że nawet często
niezależnie od tego, kto aktualnie
sprawuje władzę w danym kraju,
oczywiście nie mówiąc tutaj
o skrajnych przypadkach,
ciężko sobie wyobrazić, żeby większość
krajów na świecie tak
po prostu zbankrutowała.
Nie oznacza to jednak, że
takie rzeczy się nie zdarzają.
Być może kojarzycie głośne bankructwa
Argentyny, których w
ostatnim stuleciu było aż 10.
Bankructwa państw zdarzają
się jednak bardzo rzadko.
Są one raczej wyjątkiem, a nie regułą.
Dlatego że po prostu nie spłacenie
obligacji nie opłaca się wielu krajom ani
gospodarczo, ani
wizerunkowo, ani politycznie.
Wtedy oczywiście trudniej jest
emitować kolejne serie obligacji.
Dlatego gdy spojrzymy na ostatnich
kilkadziesiąt lat, takie sytuacje
naprawdę bywały rzadkością.
Czasem wiązały się z kryzysem
gospodarczym, a czasem na przykład
ze zmianą ustroju.
W Polsce taka sytuacja, w której nie
zostały spłacone obligacje, zdarzyła się
dotychczas tylko jeden raz,
właśnie po drugiej wojnie światowej,
gdy zmienił się nasz ustrój.
Obligacje emitowane przez Skarb Państwa
dzielą się na dwie główne grupy.
Pierwszą grupą są obligacje
detaliczne Skarbu Państwa.
O nich mówiłyśmy już sporo w pierwszej
części naszego kursu, gdy opowiadałam Ci
o tym, jak zbudować i
ulokować poduszkę finansową.
Natomiast drugą grupą obligacji
emitowanych przez Skarb Państwa są
obligacje notowane na giełdzie i o nich
dowiesz się więcej w kolejnych lekcjach.
Ile można zarobić na
obligacjach Skarbu Państwa?
Zazwyczaj relatywnie niewiele.
Ze względu na fakt, że tego typu
inwestycja jest bezpieczna, wręcz jest
jedną z najbezpieczniejszych z możliwych,
oprocentowanie na ogół niewiele przekracza
aktualny poziom inflacji
czy też stóp procentowych.
Drugim rodzajem emitenta obligacji mogą
być jednostki samorządów terytorialnych.
Różne miasta, powiaty czy gminy potrzebują
pieniędzy dokładnie z tych samych powodów,
dla których potrzebują ich państwa,
czyli po to, żeby realizować
inwestycje infrastrukturalne,
żeby uniknąć dziury w budżecie, czy też
żeby spłacić poprzednie emisje obligacji.
Tego typu obligacje nazywamy
obligacjami komunalnymi.
A czy są one bezpieczne?
Tak.
W większości są one też bardzo bezpieczne,
bo trudno wyobrazić sobie, żeby jakiś
powiat czy jakaś gmina tak
po prostu zbankrutowała.
Oczywiście nie jest to jednak zupełnie
niemożliwe, ale warto pamiętać o tym, że
większość tego typu inwestycji również nie
będzie przynosiła bardzo
wysokiego oprocentowania.
No i w końcu trzecim rodzajem emitenta
są różnego typu przedsiębiorstwa.
Tak! Przedsiębiorstwa też mogą emitować
obligacje i wtedy nazywamy je
obligacjami korporacyjnymi.
I tutaj sytuacja z bezpieczeństwem takiej
inwestycji jest dużo
bardziej skomplikowana.
Firmy mogą bowiem potrzebować
pieniędzy z bardzo różnych powodów.
Niektóre firmy są stabilne, funkcjonują od
lat i tak naprawdę traktują obligacje po
prostu jako jeden ze sposobów
na pozyskiwanie kapitału.
Takie firmy mogą na przykład chcieć
zainwestować w jakąś infrastrukturę.
Być może mają przed sobą jakieś większe
wydatki, które pozwolą im
w przyszłości więcej zarobić.
W takim przypadku, gdy firma ma zdrowe
finanse i konkretny plan wykorzystania
pieniędzy z emisji obligacji, taka
inwestycja faktycznie może się opłacić.
Natomiast są także firmy, które emitują
obligacje głównie dlatego, że potrzebują
dosłownie załatać bieżące
dziury w budżecie.
W takim przypadku inwestycja jest dużo
bardziej ryzykowna, dlatego że nie mamy
wtedy pewności, czy te pieniądze po prostu
nie zostaną wykorzystane w niewłaściwy
sposób i czy firma faktycznie za jakiś
czas będzie miała odpowiednie kwoty, żeby,
obligacje spłacić.
Ze względu na fakt, że firmy są bardzo
zróżnicowane i że mogą potrzebować
pieniędzy na naprawdę przeróżne
projekty i z bardzo wielu przyczyn,
także ryzyko związane z inwestowaniem w
obligacje korporacyjne potrafi być bardzo
różne, zarówno minimalne,
jak i wręcz ogromne.
Gdy mamy do czynienia z emisjami obligacji
państwowych gigantów takich jak PKN Orlen
czy KGHM, to raczej nie możemy
liczyć na ogromne oprocentowanie.
To oprocentowanie jest bardzo często wtedy
zbliżone do tego, które oferują
obligacje emitowane przez Skarb Państwa.
Wszystko dlatego, że również trudno sobie
wyobrazić, żeby ogromne państwowe
przedsiębiorstwo bardzo szybko
zbankrutowało lub było w na tyle trudnej
sytuacji, żeby nie
mogło spłacić obligacji.
Ale są i mniejsze firmy, często firmy
w trudniejszej sytuacji finansowej, które
emitują obligacje z oprocentowaniem
kilkunastu procent czy nawet
jeszcze więcej w skali roku.
W takim przypadku powinna nam się
zaświecić w głowie czerwona lampka,
dlatego, że zazwyczaj tak kuszące
oprocentowanie jest sygnałem, że dana
firma wręcz desperacko potrzebuje
pieniędzy po to, żeby zasypać
bieżące dziury w budżecie.
Pamiętajmy jednak, że ogólnie
oprocentowanie obligacji czy to są
obligacje Skarbu Państwa, czy obligacje
komunalne, czy obligacje korporacyjne,
zależy w dużym stopniu od tego, ile
wynoszą stopy procentowe w konkretnym
kraju i też ile wynosi oczywiście
w powiązaniu z nimi inflacja.
Jeżeli na przykład w danym kraju poziom
podstawowych stóp procentowych wynosi 5%,
to oprocentowanie obligacji
na poziomie 6% jest niskie.
Daje niewiele powyżej podstawowej stopy
procentowej i bardzo często może być
zbliżone do oprocentowania lokat.
Natomiast gdy mamy do czynienia
wtedy z oprocentowaniem rzędu np.
17% przy obligacjach korporacyjnych, to to
oznacza, że to oprocentowanie w znaczącym
stopniu jest wyższe od
poziomu stóp procentowych.
A to również oznacza, że prawdopodobnie
mamy tutaj do czynienia także
z dużo większym ryzykiem.
Pamiętajcie, że w przypadku obligacji
działa odwieczna zasada inwestowania.
Im większy potencjalny
zysk, tym większe ryzyko.
Pamiętajcie o tym, gdy będziecie sprawdzać
zarówno emitenta, jak i to,
jakie oprocentowanie on oferuje.
Kupno obligacji, czyli pożyczanie
pieniędzy każdemu z wymienionych przeze
mnie w tej lekcji podmiotów
ma swoje zalety i wady.
Jeżeli szukasz bardzo bezpiecznej
inwestycji, wręcz alternatywy dla lokaty
bankowej, postaw raczej na obligacje
emitowane przez Skarb Państwa.
Natomiast jeżeli szukasz bardziej
ryzykownej inwestycji, wtedy możesz
rozważyć dorzucenie do swojego
portfela obligacji korporacyjnych.
Pamiętaj, że każdy z tych rodzajów
inwestycji może być dla Ciebie w porządku,
jeżeli oczywiście pasuje
do Twojej strategii.
Najlepiej jednak, tak jak w przypadku
każdego rodzaju inwestycji,
zacząć nieco spokojniej,
a później stopniować sobie ryzyko.