Skarb Państwa emituje jednak nie tylko
obligacje detaliczne, które cechują się
dużą przewidywalnością i są przeznaczone
dla inwestorów detalicznych,
głównie dla osób fizycznych.
Emituje on również obligacje notowane
na rynku, czyli takie obligacje, których
ceny zmieniają się każdego dnia.
Są one przeznaczone do kupna przede
wszystkim dla inwestorów
instytucjonalnych, takich jak na przykład
fundusze inwestycyjne, natomiast później
są również notowane na rynku,
normalnie są notowane na giełdzie.
Sprzedaż tego typu obligacji następuje
w ramach przetargów, które są regularnie
organizowane przez Ministerstwo Finansów.
Natomiast później ten rodzaj obligacji
jest notowany na giełdzie, podobnie jak
obligacje komunalne czy korporacyjne.
Handel takimi obligacjami odbywa się na
platformie Catalyst wchodzącej w skład
Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie.
I tak każda z nas, czyli również ja czy
Ty, możemy wtedy na giełdzie
takie obligacje kupić.
Mimo że zarówno obligacje detaliczne, jak
i obligacje notowane na giełdzie mają
często tego samego emitenta, czyli Skarb
Państwa, to w praktyce inwestowanie w te
dwa rodzaje obligacji to są
dosłownie dwa różne światy.
O ile inwestowanie w obligacje detaliczne
jest bardzo przewidywalne i mamy tutaj w
zasadzie tylko kupno obligacji za ściśle
określoną cenę i później doliczanie do tego
odsetek, to obligacje notowane na rynku
mają zmieniające się ceny
praktycznie każdego dnia.
Nie ma tutaj więc tej przewidywalności,
którą oferowały nam obligacje detaliczne.
Inne czynniki także wpływają na ceny
obligacji notowanych na giełdzie.
W przypadku inwestowania w obligacje
notowane na giełdzie warto poznać
kilka podstawowych terminów.
Wartość nominalna to tak zwana
cena wyjściowa obligacji.
To właśnie od niej naliczane są odsetki.
Kupon to oprocentowanie obligacji
wyrażone w procentach w skali roku.
Czyli na przykład jeżeli mamy obligacje
o wartości nominalnej 1000 złotych
i kupon wynosi 8% w skali roku,
to wtedy otrzymujemy odsetki
na poziomie 80 złotych co rok.
I uwzględnijcie tutaj to, że powiedziałam,
że wartość nominalna obligacji,
a nie jej cena wynosi 1000 złotych.
Czyli widzimy tutaj, że odsetki, czyli ten
kupon naliczane są od wartości nominalnej.
Okres odsetkowy pokazuje, jak
często wypłacane są odsetki.
Czyli gdy mamy do czynienia np.
z rocznym okresem odsetkowym, to znaczy,
że odsetki w przypadku takiej
obligacji wypłacane są co rok.
Termin wykupu obligacji czy też okres do
wykupu obligacji to informacja o tym,
kiedy dokładnie dana obligacja zostanie w
pełni spłacona, czyli po
ilu latach od jej emisji.
Gdy na przykład
mamy okres do wykupu
obligacji na poziomie 5 lat,
oznacza to, że obligacja zostanie w pełni
spłacona właśnie po 5 latach od jej emisji.
I oczywiście może ona w międzyczasie
wypłacać nam kupon, czyli należne odsetki.
W przypadku obligacji notowanych na rynku
pamiętajmy, że nie każda z nich wypłaca
kupon, czyli nie każda wypłaca odsetki.
Istnieją również obligacje zero kuponowe,
czyli takie, które nie wypłacają
tych kuponów aż do momentu wykupu.
Obligacje zero kuponowe jednak na ogół mają
krótki okres do wykupu i właśnie
dlatego tych kuponów nie wypłacają.
Cena rynkowa obligacji to, jak sama nazwa
wskazuje, aktualna cena
obligacji na giełdzie.
Warto pamiętać, że w przypadku obligacji
notowanych na giełdzie mamy do
czynienia ze zmiennością ich cen.
Czyli nie ma takiej sytuacji, w której
mamy przewidywalność notowań,
a cena nominalna bardzo często
jest tylko tą ceną wyjściową.
Później, gdy obligacje są notowane
na giełdzie, ich ceny fluktuują.
Na koniec
bardzo ważny termin, który warto znać w
przypadku obligacji, czyli ich rentowność.
Rentowność określa po prostu ile
możemy na danej obligacji zarobić.
Jest to pojęcie, które jest
ściśle powiązane z ceną obligacji.
Im niższa cena obligacji,
tym wyższa jej rentowność.
W przypadku cen obligacji notowanych na
rynku mamy ścisłe uzależnienie
od aktualnego poziomu inflacji
i poziomu stóp procentowych.
Działa to w ten sposób:
gdy rośnie inflacja i gdy rosną
stopy procentowe, to rośnie
rentowność obligacji i spadają jej ceny.
Natomiast gdy spada inflacja i spadają
stopy procentowe, to spada również
rentowność obligacji i rosną jej ceny.
Te dwa wymienione czynniki, czyli właśnie
poziom inflacji i poziom stóp
procentowych, to są najważniejsze
czynniki, na które warto zwracać uwagę,
gdy chcemy inwestować w
obligacje notowane na rynku.
To one w największym stopniu
wpływają na ich ceny.
Nie są one jednak jedyne.
Pamiętajmy, że ceny obligacji rosną za
każdym razem, gdy po prostu spada ryzyko
związane z inwestowaniem w dane obligacje.
I to ryzyko może pochodzić z bardzo
wielu źródeł, także tych geopolitycznych.
Warto też pamiętać, że w przypadku
obligacji notowanych na rynku działa
klasyczne prawo popytu i podaży.
Jeżeli więcej osób chce kupić dany
obligacje, to po prostu są one droższe,
a gdy nie ma zbyt wielu chętnych do kupna
danych obligacji, to
dane obligacje tanieją.
W obligacje skarbowe notowane na rynku
inwestują przede wszystkim instytucje,
np.fundusze inwestycyjne.
Nie zmienia to faktu, że możemy w
nie również inwestować samodzielnie.
I są dwa najpopularniejsze
sposoby na taką inwestycję.
Po pierwsze, na wspomnianym przeze mnie
rynku Catalyst możemy inwestować
np. w obligacje skarbowe Polski.
W praktyce jest to jednak
mało popularny sposób.
Po drugie, możemy inwestować w ETF-y, czyli
fundusze ETF oparte o obligacje skarbowe
i to już nie tylko te polskie, ale
obligacje skarbowe z całego świata.
I takie ETFy są notowane
na globalnych giełdach.
Ten drugi sposób inwestowania w obligacje,
czyli kupowanie ETF-ów opartych
o obligacje z całego świata, jest dużo
bardziej popularne wśród inwestorów.
Można bowiem inwestować w ETFy zarówno
samodzielnie, jak i poprzez fundusze
inwestycyjne czy też
poprzez robodoradców.
O sposobach na inwestycje w obligacje
będziemy mówić więcej w kolejnej lekcji.