Obligacje detaliczne Skarbu Państwa
z powodzeniem można nazwać alternatywą dla
konta oszczędnościowego
czy lokaty bankowej.
Mają one bowiem bardzo prostą konstrukcję.
Po prostu kupując daną obligację
za ściśle określoną kwotę,
no bo przecież obligacja detaliczna
kosztuje dokładnie 100 złotych jedna,
mamy dużą przewidywalność
naszej inwestycji.
Możemy zainwestować nasze pieniądze na
z góry określony termin,
od 3 miesięcy do aż 12 lat.
Oczywiście z możliwością
skrócenia takiej inwestycji.
I w zamian otrzymujemy
przewidywalne oprocentowanie.
Oprocentowanie może być stałe,
a może być też zmienne powiązane np.
ze stopą procentową czy
też z poziomem inflacji.
W tym przypadku mamy więc dużą
przewidywalność tego, w jaki sposób
liczone są odsetki od naszej obligacji.
I co ważne obligacje detaliczne Skarbu
Państwa nie tracą na wartości nominalnie.
Gdy kupujemy je za 100 złotych, to później
po prostu nasza inwestycja
rośnie o przyznawane nam odsetki.
Obligacje detaliczne Skarbu Państwa,
jak sama nazwa wskazuje, są przeznaczone dla
inwestorów i inwestorek detalicznych,
czyli takich osób
fizycznych jak ja, czy Ty.
Natomiast nie są one przeznaczone
dla dużych funduszy inwestycyjnych.
Gdy chcemy zobaczyć, jakie w danym
momencie mamy obligacje do wyboru, czyli
w co po prostu możemy zainwestować
kupując obligacje detaliczne,
wystarczy wejść na stronę
obligacjeskarbowe.pl i tam
zobaczyć aktualną ofertę.
Jak wspominałam już wcześniej, obligacje
detaliczne są uznawane przez wielu
inwestorów czy inwestorek jako bardzo
bezpieczna inwestycja na start.
Dlatego wiele osób decyduje się kupić
obligacje detaliczne do
swojej poduszki finansowej.
Dużo o tym mówiłam już w części pierwszej,
w module czwartym naszego kursu, właśnie
tym dotyczącym poduszki finansowej.
Jeżeli więc chcesz zainwestować
w obligacje detaliczne, to prawdopodobnie
zrobisz to już budując swoją poduszkę
finansową, czyli ten pierwszy
portfel inwestycyjny.
Natomiast nie oznacza to, że musisz
ograniczać się z inwestowaniem w obligacje
detaliczne tylko i wyłącznie
do poduszki finansowej.
Także w długoterminowym portfelu
inwestycyjnym na obligacje
może się znaleźć miejsce.
W przypadku poduszki finansowej
prawdopodobnie wybrałaś obligacje,
które mają długi czas do wykupu.
Takim klasykiem są 10-letnie
obligacje EDO, czyli obligacje indeksowane
inflacją, albo nawet jeszcze dłuższe
12-letnie obligacje rodzinne.
Jakie więc obligacje dokupić do
długoterminowego portfela inwestycyjnego,
czyli do tego naszego drugiego portfela?
W przypadku najkrótszych
obligacji tych 3 miesięcznych,
mamy tutaj zaletę w postaci krótkiego
okresu do wykupu,
ale prawda jest taka, że w długoterminowym
portfelu nie na tym nam zależy.
Dodatkowo te najkrótsze obligacje,
czyli te 3 miesięczne obligacje, zazwyczaj
mają mało atrakcyjne oprocentowanie.
One więc bardziej nadają się na tymczasowe
przechowanie swoich pieniędzy, a i tak
może się okazać, że lepsza będzie w danym
momencie lokata bankowa, niż do
długoterminowego inwestowania.
Kolejną grupą są obligacje
krótkoterminowe, czyli takie, które
mają czas do wykupu do 3 lat.
Niezależnie od tego, czy bierzemy pod
uwagę obligacje zmiennoprocentowe czy
stałoprocentowe, czy wybieramy obligacje
roczne, dwuletnie czy trzyletnie,
będą one nadawać się przede wszystkim do
tego, żeby oszczędzać na
jakiś konkretny cel finansowy.
W przypadku tego typu obligacji raczej
wykorzystamy je do tego, żeby przez rok,
dwa czy trzy lata oszczędzać z nieco
wyższym,niż na rachunku
bankowym, oprocentowaniem.
Właśnie na ważny dla nas cel: na daleką
podróż, na wkład własny, na mieszkanie
czy cokolwiek innego, na czym nam zależy.
Ale niekoniecznie te obligacje będą dobrym
dodatkiem do długoterminowego portfela.
Wyjątkiem są jednak sytuacje, w których
możemy otrzymać za te obligacje
krótkoterminowe, bardzo
korzystne oprocentowanie.
Wtedy także one mogą być dodatkiem
do długoterminowego portfela.
Warto jednak pamiętać, że gdy
oprocentowanie tych krótkoterminowych
obligacji jest korzystne,
to najprawdopodobniej korzystne albo
jeszcze korzystniejsze będzie również
oprocentowanie obligacji długoterminowych.
I tutaj warto wspomnieć o tej
trzeciej grupie obligacji detalicznych,
czyli tak zwanych
obligacji długoterminowych.
Chodzi o obligacje indeksowane
inflacją: 4, 6, 10 oraz 12-letnie.
Niektóre z nich są dostępne dla
wszystkich, takie jak te cztero czy
dziesięciolatki, a niektóre są dostępne
tylko dla beneficjentów programu 800+.
I tutaj mam na myśli obligacje
rodzinne 6 i 12 letnie.
Podstawową zaletą każdego z tych rodzajów
obligacji jest to, że ich oprocentowanie
jest uzależnione od poziomu inflacji,
więc cały czas inwestując w te obligacje
mamy pewność, że pokonujemy inflację,
że nasze pieniądze są przed
tą inflacją chronione.
Oczywiście pewnym minusem jest to, że jest
długi okres do wykupu, ale gdy tworzymy
długoterminowy portfel inwestycyjny,
to przecież zależy nam na
inwestycjach właśnie długoterminowych.
Tutaj jednak warto zaznaczyć po raz
kolejny, że nawet te długoterminowe
obligacje można wcześniej wykupić.
Czy więc każdy z tych czterech rodzajów
obligacji będzie się dobrze nadawał
do długoterminowego portfela?
I tak, i nie.
Są tutaj pewni faworyci.
Obligacje 6, 10 i 12 letnie mają tę
przewagę nad obligacjami 4 letnimi,
że uwzględniają kapitalizację odsetek.
Czyli te odsetki nie są nam wypłacane na
konto, tylko są kapitalizowane i doliczane do
podstawy naszej inwestycji, i później
również od nich naliczane
są kolejne odsetki.
Czyli działa tutaj
pięknie procent składany.
Natomiast w przypadku obligacji 4-letnich
po prostu tej kapitalizacji nie mamy.
Czyli tutaj nie mamy tego
efektu procentu składanego.
I można powiedzieć, że właśnie z tej
przyczyny mniej nadają się one
do długoterminowego portfela.
No i ostatnia rzecz.
Pamiętajmy, że skoro mamy tutaj tych
trzech faworytów, czyli obligacje 6, 10
i 12-letnie, to jednak nie każde
obligacje są dostępne dla każdej osoby.
Z tej przyczyny bardzo często do
długoterminowego portfela inwestycyjnego
wybierane są głównie 10-letnie
obligacje indeksowane inflacją, czyli
właśnie te obligacje, które są dostępne
dla wszystkich i przy których
nie ma limitu inwestycji.
Można więc powiedzieć, że dziesięcioletnie
obligacje EDO są nie tylko najlepszym
wyborem, gdy budujemy poduszkę finansową,
ale też są bardzo często intuicyjnym wręcz
wyborem, gdy budujemy swój
długoterminowy portfel inwestycyjny.