Na tym filmiku zobaczysz jak kupić ETF
oparty o obligacje
skarbowe z całego świata.
Jest to wnętrze programu X Station,
czyli rachunku maklerskiego w ramach XTB.
Po lewej stronie masz wyszukiwarkę, w
której możesz wpisać ticker, czyli skrót
nazwy wybranego przez Ciebie
funduszu ETF opartego o obligacje.
W naszym wypadku wybieramy tracker
funduszu ETF Ishares Global Government Bond,
czyli po prostu funduszu ETF opartego
o globalne obligacje skarbowe.
Możesz przerzucić sobie wykres tego
funduszu ETF na prawą stronę i zobaczyć
jak kształtował się w ostatnich dniach,
godzinach, latach czy miesiącach.
Możesz na szybko złożyć
zlecenie już po lewej stronie.
W tej tabeli
natomiast możesz również kliknąć na
wykresie prawym przyciskiem
i utworzyć nowe zlecenie.
Pojawi Ci się okienko, w którym u góry
widzisz dany instrument, który
chcesz kupić i dwie możliwości.
Zlecenie rynkowe albo zlecenie stop limit.
Nam wystarczy tym razem zlecenie rynkowe,
czyli kupujemy po cenie, która
jest aktualnie dostępna na rynku.
Możesz tutaj wpisać wolumen, czyli
informację o tym ile jednostek danego
funduszu chcesz kupić,
a po prawej stronie masz informację o tym,
jaka jest wartość Twojej inwestycji
i jaki jest stan Twojego konta.
Poniżej masz też kurs walutowy
oraz informacje o prowizji.
W tym przypadku nie płacimy jej wcale.
Gdy klikniesz w Buy, przenosisz się do
kolejnego okienka, w którym musisz już
tylko potwierdzić, czy
wszystkie dane się zgadzają.
Czasem pojawi Ci się dodatkowe okienko, w
którym musisz potwierdzić, czy zapoznałeś
się z dokumentem emitenta, czyli po prostu
informacjami na temat danego funduszu ETF.
Gdy taki komunikat się pojawi, trzeba
go zaakceptować, jeżeli nasze
zlecenie ma zostać przyjęte.
W naszym przypadku wypełniamy
więc jeszcze raz to zlecenie.
Oczywiście wygląda ono dokładnie tak samo.
Klikamy potwierdzenie i dostajemy
informację, że nasze zlecenie zostało
wysłane, a później, że nasza
pozycja została już otwarta.
I w ten sposób stajemy się właścicielami
jednostki funduszu ETF opartego
o obligacje z całego świata.