Na ogół dywidenda wynosi kilka procent,
ewentualnie w porywach kilkanaście
procent wartości akcji danej spółki.
Ten wskaźnik definiowany
jest jako stopa dywidendy.
Dla przykładu, jeśli cena danej akcji na
giełdzie wynosi 50 złotych, a spółka
właśnie poinformowała, że wypłaci
dywidendę w wysokości 5 złotych,
to wtedy stopa dywidendy wynosi 10%.
Dlatego, że te 5 złotych dzielimy przez
50 złotych i właśnie wychodzi nam 10%.
I tu pojawiają się pytania: jak wysoka
stopa dywidendy jest zadowalająca?
I czy im wyższa stopa
dywidendy tym lepiej?
Z tym właśnie bywa różnie.
Opiszę Ci tutaj kilka różnych sytuacji.
Po pierwsze wysoka stopa dywidendy to na
ogół jest pozytywny sygnał,
bo świadczy ona o tym, że spółka
wypracowuje zyski
i ma na tyle zdrową kondycję finansową,
że bez problemu i bez zagrożenia dla swoich
finansów jest w stanie się podzielić
częścią tych zysków ze
swoimi akcjonariuszami.
Ale po drugie,
jeśli dana spółka wypracowuje regularnie
zyski, ale szybko się rozwija i inwestuje
w nowe projekty,
to bardzo często wtedy dana spółka chce
jednak zachować dla
siebie większość zysku.
I wtedy wypłaca albo bardzo niewielkie
dywidendy, albo wręcz nie
wypłaca tych dywidend wcale.
Niemniej jeżeli dana spółka ma faktycznie
pomysł na siebie i regularnie inwestuje po
to, żeby zwiększać swoją wartość, to to
też jest pozytywny
sygnał dla akcjonariuszy.
Bo przecież osoby, które posiadają akcje
danej spółki będą mogły zyskać na tym, że
właśnie dana spółka się rozwija
i w przyszłości akcje tej spółki same
w sobie mogą być więcej warte.
Po trzecie może wystąpić też taka
sytuacja, w której spółka jednorazowo ma
bardzo wysoką stopę dywidendy, czyli
w pewnym konkretnym roku wypłaca swoim
akcjonariuszom bardzo wysoką dywidendę.
I czy to jest dobrze, czy źle?
Można to interpretować dwojako.
Co do zasady, jeżeli na przykład w danej
spółce pojawi się jakieś jednorazowe
wydarzenie, które oznacza dla danej spółki
duży zastrzyk gotówki, to wtedy wysoka
stopa dywidendy jest uzasadniona.
I to jest pozytywny sygnał, że spółka
właśnie tą nadprogramowo gotówką
dzieli się ze swoimi akcjonariuszami.
Jeśli jednak w danej spółce nie wystąpiły
jakieś nadzwyczajne wydarzenia,
które oznaczały duży nadprogramowy napływ
gotówki do danej spółki, a mimo to dana
spółka wypłaca wysoką dywidendę,
to może to być zwiastun kłopotów.
Powinna się wtedy zapalić w
naszej głowie czerwona lampka.
Pamiętaj, że bardzo często do grona
dużych akcjonariuszy spółki należy np.
jej zarząd, który doskonale zdaje sobie
sprawę z tego, jaka jest sytuacja spółki.
Gdy mimo braku nadprogramowych zysków
decyduje się na wypłatę sporej
ilości gotówki ze spółki,
może to oznaczać, że spodziewa się spadku
wartości akcji danej spółki w przyszłości.
No i w końcu po czwarte, najbardziej
pożądaną sytuacją jest taka sytuacja,
w której spółka regularnie wypłaca dywidendy
przy zbliżonej stopie dywidendy co rok.
Jeżeli spółka się rozwija i ceny jej akcji
rosną, no to wtedy nominalnie oznacza
to coraz wyższe dywidendy każdego roku.
To właśnie takie spółki, które regularnie
wypłacają dywidendy są nazywane spółkami
dywidendowymi i takich spółek warto
szukać, gdy chcemy inwestować dywidendowo.
Na koniec tej lekcji bardzo ważna rzecz.
Warto pamiętać o tym, że wypłata dywidendy
przez spółkę nie pozostaje bez wpływu
na ceny akcji danej spółki na giełdzie.
Na dwa dni robocze przed oficjalnym dniem
dywidendy, czyli w dniu przyznania praw do
dywidendy, odcinane jest bowiem wartość
dywidendy od ceny akcji
danej spółki na giełdzie.
Następuje tak zwane odcięcie dywidendy
po zamknięciu notowań, po
zamknięciu sesji w danym dniu.
W praktyce wygląda to tak, że na przykład
jeżeli ceny akcji danej spółki wynoszą
w konkretnym dniu 50 złotych
i spółka ta ogłasza, że wypłaci
dywidendę, która wyniesie 5 złotych,
to w dniu przyznania praw do dywidendy
odcinane jest te 5 zł od wartości
danej spółki na giełdzie.
Czyli na koniec sesji giełdowej cena akcji
tej spółki spada o 5 złotych,
czyli o tę dywidendę, do 45 złotych.
Na wykresie widać wtedy spadek cen akcji,
mimo że de facto inwestorzy wtedy nie
tracą, bo nadal posiadają akcje tej spółki
plus wypłacona im zostaje dywidenda.
Zresztą bardzo często jest tak, że jeżeli
spółka jest w dobrej kondycji finansowej
i jest lubiana przez inwestorów,
to w kolejnych dniach odrabia ona tę
tak zwaną lukę dywidendową.
Czyli ceny tej akcji powracają do poziomów
sprzed przyznania praw do dywidendy.
O tym, jak w praktyce wykorzystać tę
regułę i jakie strategie możesz
zastosować, gdy chcesz inwestować
dywidendowo, opowiem w kolejnych lekcjach.