Na dojrzałych rynkach finansowych,
takich jak na przykład giełda amerykańska,
istnieją spółki, które wypłacają
regularnie dywidendy od
nawet kilkudziesięciu lat.
Wielkim orędownikiem inwestowania dywidend
jest zresztą słynny inwestor Warren
Buffet, który rok w rok zarabia setki
milionów, a wręcz czasem miliardy
dolarów na samych tylko dywidendach.
W samych Stanach Zjednoczonych istnieje
spora grupa spółek, które wypłacają
dywidendy regularnie od ponad 50 lat,
a niektóre z nich nawet od ponad wieku.
To nie jest byle jakie osiągnięcie,
bo oznacza to, że niektóre spółki
amerykańskie nieprzerwanie wypłacają
dywidendę nawet w okresach krachów
gospodarczych, długotrwałych kryzysów,
nieoczekiwanych wydarzeń geopolitycznych,
takich jak embargo na ropę naftową
w latach siedemdziesiątych, zamachy na World
Trade Center, globalna pandemia, ale także
w okresach wysokiej inflacji czy
też podwyższonych stóp procentowych.
Oczywiście te najciekawsze
i najsłynniejsze spółki dywidendowe
również wybrałyśmy dla Was
i zamieściłyśmy je w pliku,
w materiałach dodatkowych.
Możecie tam znaleźć najsłynniejsze spółki
dywidendowe w Stanach Zjednoczonych
i zobaczyć, które z nich
wypłacają dywidendy najdłużej.
Na rynkach zachodnich spółek
dywidendowych jest na tyle dużo,
że istnieją nawet indeksy, które są oparte
tylko i wyłącznie o spółki dywidendowe
i to takie, które spełniają
określone kryteria.
Prawdopodobnie najsłynniejszym z nich jest
indeks S&P500 Dividend Artistocrats , który
zrzesza w sobie spółki, które stopniowo
z roku na rok zwiększały wypłacane dywidendy
przez co najmniej ostatnich 25 lat.
Spółki, które spełniają właśnie takie
kryteria, nazywa się często dywidendowymi
arystokratami,
ale warto pamiętać, że ten termin
potocznie też jest używany po prostu do
takich spółek, które regularnie
wypłacają dywidendy od bardzo wielu lat.
Z czasem na rynkach finansowych pojawił
się także kolejny ciekawy
termin, czyli Dividend Kings.
Są to dywidendowi królowie. Spółki, które
regularnie z roku na rok zwiększały
wypłacane dywidendy, ale już nie od co
najmniej 25 lat, ale
od co najmniej 50 lat.
Oczywiście zarówno Dywidendowych
Arystokratów, jak i Dywidendowych Królów
znajdziecie w materiałach
dodatkowych do tego odcinka.
Ogólnie inwestowanie dywidendowe
w pojedyncze spółki bywa bardzo ciekawe
i możecie znaleźć
chociażby w tym naszym pliku spółki,
które są Wam znane i z jakichś przyczyn chcecie
posiadać ich akcje w swoich portfelach.
Warto jednak przy tym sposobie
inwestowania pamiętać
o dwóch ważnych rzeczach.
Po pierwsze zawsze bierzcie pod uwagę
scenariusz, że nawet spółki,
które wypłacają dywidendy od wielu
lat, mogą przestać je wypłacać.
Często nie będziecie w stanie
przewidzieć tej sytuacji.
Dlatego lepszym rozwiązaniem od wyboru
jednej czy kilku spółek dywidendowych jest
kupienie szerszego koszyka spółek
dywidendowych, które zawiera
po prostu tych spółek więcej.
I po drugie, często nie mniej ważne,
taki sposób inwestowania, czyli
inwestowanie w zagraniczne spółki
dywidendowe, często wiąże się w Polsce ze
skomplikowanym rozliczeniem podatkowym
i to takim, które nie do końca
jest korzystne dla akcjonariuszy.
I właśnie dlatego większość osób w Europie
jednak woli wybierać ETF-y oparte o spółki
dywidendowe, które umożliwiają dużo
prostsze rozliczenie podatkowe.