Polska giełda jest relatywnie młoda,
a tradycja regularnego, długotrwałego
wypłacania dywidendy jeszcze się
u nas na dobre nie zakorzeniła.
Niemniej także na polskiej giełdzie można
odnaleźć spółki dywidendowe, czyli takie,
które od lat dzielą się swoim
zyskiem z akcjonariuszami.
Jak szukać spółek dywidendowych?
Można to robić samodzielnie, śledząc
codzienne giełdowe komunikaty.
Bo każda spółka ma obowiązek poinformować
o tym, jakie są rekomendacje dotyczące
wypłaty dywidendy, czy też później jaka
jest ostateczna decyzja WZA dotycząca
tego, jak wysoka ma być
dywidenda z danej spółki.
Ale oczywiście w mediach finansowych też
regularnie pojawiają się zestawienia
spółek dywidendowych czy też informacje
o tym, które spółki w konkretnym roku mają
zamiar wypłacić najwyższą dywidendę.
Są również informacje o spółkach
o najwyższej stopie dywidendy.
W ramach materiałów dodatkowych do tej
lekcji przygotowałam dla Ciebie plik z
zestawieniem spółek dywidendowych,
które są notowane na Giełdzie Papierów
Wartościowych w Warszawie.
To jest właśnie zestawienie spółek,
które od lat regularnie dzielą się
z akcjonariuszami swoimi zyskami.
Dodatkowo w pliku umieszczam linki do
stron internetowych, na których znajdziesz
zapowiedzi wypłat dywidend ze spółek
notowanych na polskiej giełdzie.
Te materiały pozwolą Ci lepiej wyszukiwać
spółki dywidendowe w Polsce,
ale warto tutaj jeszcze raz zaznaczyć, że
to, że dana spółka wypłacała dywidendy
przez kilka czy kilkanaście lat nie
oznacza wcale, że będzie robiła to dalej.
Na rynkach finansowych nie ma
czegoś takiego jak pewniaki.
I dotyczy to zwłaszcza młodych rynków,
do których wciąż należy rynek polski.
Najsłynniejszym i najbardziej
spektakularnym przykładem takiej
negatywnej niespodzianki jest historia
spółki Telekomunikacja Polska,
czyli TP S.A., później przemianowana
na giełdzie na Orange.
Spółka ta od 2007 roku wypłacała
inwestorom dywidendę, każdego roku
wynoszącą 1 zł i 50 groszy,
natomiast stopa dywidendy oscylowała
regularnie między 8 a 11%.
Gdy w październiku 2012 roku
zarząd spółki ogłosił, że obniża poziom
dywidendy do jednego złotego na akcję,
inwestorzy wpadli w panikę, a cena akcji
na giełdzie zaczęła dramatycznie spadać.
Sytuacja pogorszyła się w lutym 2013 roku,
kiedy to zarząd opublikował informację o
obniżeniu dywidendy do 50 groszy na akcję,
a dodatkowo spółka opublikowała
rozczarowujące wyniki finansowe.
Oczywiście bardzo wyraźnie odbiło się
to na cenie akcji spółki na giełdzie.
Ta historia pokazuje, że na rynkach
finansowych nie ma pewniaków.
TP S.A. przez lata była traktowana przez
inwestorów jako spółka
bezpieczna, defensywna wręcz,
taka dojna krowa, która
przynosi pewne wyniki.
Ale te wysokie oczekiwania
okazały się ostatecznie pułapką.
Tutaj warto jednak zaznaczyć,
że na giełdzie zdarzają się także
pozytywne zaskoczenia.
Czasem jakaś firma, która nigdy nie
wypłacała dywidendy albo wypłacała niskie
dywidendy, nagle notuje bardzo wysoki
jednorazowy zysk, albo jakiś
potężny zastrzyk gotówki do spółki.
I właśnie tą gotówką dzieli się w formie
dywidendy ze swoimi akcjonariuszami.
Dla przykładu w pierwszym kwartale 2024
roku taką niespodziankę inwestorom zrobiła
spółka Scope Fluidics, która poinformowała
o ogromnej dywidendzie wynoszącej ponad
85 zł za akcję, w której stopa
dywidendy przekraczała 30%.
A więc podsumowując inwestowanie
dywidendowe w pojedyncze spółki może być
naprawdę szalenie ciekawym
sposobem na pomnażanie kapitału.
Warto jednak pamiętać, że selekcja
konkretnych spółek bywa trudna i zazwyczaj
jednak trzeba nabrać pewnej wiedzy
i pewnego doświadczenia, żeby umiejętnie
inwestować w spółki dywidendowe,
także te na polskiej giełdzie.