Jak już wiesz z poprzednich lekcji,
wybór spółek dywidendowych na rynkach
międzynarodowych jest ogromny,
więc naturalnie pojawia się dylemat,
które z tych spółek najlepiej wybrać.
Ten dylemat rozwiązuje inny sposób
inwestowania w spółki dywidendowe, czyli
wybieranie zamiast konkretnych spółek
jednostek ETF-ów opartych
o akcje spółek dywidendowych.
ETF-y, które inwestują w akcje, także bowiem
otrzymują wypłacane
przez spółki dywidendy.
No i my jako inwestorzy czy inwestorki,
którzy posiadają jednostki funduszy ETF,
również mamy do tych dywidend prawo.
Taki fundusz ETF może zadecydować,
co zrobi z przyznaną dywidendą:
czy bezpośrednio wypłaci je osobom
posiadającym jego jednostki, czy może
zamiast tego będzie je reinwestować,
czyli po prostu zainwestuje je ponownie.
W rezultacie na rynku możemy wyróżnić dwa
rodzaje funduszy ETF
uwzględniających zyski z dywidend.
I każde z nich ma swoje zalety i wady.
Pierwszy rodzaj to ETF-y
dystrybuujące, czyli takie, które
wypłacają otrzymane dywidendy bezpośrednio
osobom posiadającym ich jednostki.
Jeżeli ktoś chce otrzymywać regularnie
właśnie takie pasywne przychody w postaci
dywidend, także z tego funduszu ETF,
to ten sposób inwestowania może być dla
takiej osoby odpowiedni,
ale jest on bardziej skomplikowany
podatkowo, o czym jeszcze
będzie w kolejnej lekcji.
Z kolei ETF-y akumulujące, czyli ten drugi
rodzaj, nie wypłacają
dywidend, tylko je reinwestują.
Czyli zamiast wypłacać posiadaczom
jednostek dywidendy na ich rachunki
maklerskie, zamiast tego dalej inwestują
otrzymane pieniądze z dywidend.
Najczęściej dochodzi do tego, że po prostu
te dywidendy są dopisywane do wartości
jednostki, czyli nasza jednostka jest
warta nieco więcej, a nasze
pieniądze są inwestowane dalej.
Warto więc pamiętać, że inwestowanie
dywidendowe nie oznacza kupowania
tylko i wyłącznie ETF-ów
dystrybuujących.
dlatego, że dywidendę otrzymujemy
niezależnie od tego, czy inwestujemy
w ETF-y dystrybuujące,
czy w ETF-y akumulujące. Po prostu
w tym drugim przypadku nie otrzymujemy
dywidendy bezpośrednio na rachunek
maklerski, tylko powiększają
one wartość naszej jednostki.
A skoro tak jest,
czyli skoro inwestując w ETF-y dystrybuujące
i akumulujące, tak samo otrzymujemy
te dywidendy, to które
z nich lepiej wybrać?
Dla większości osób zdecydowanie
wygodniejsze będą ETF-7 akumulujące,
bo dzięki temu szybciej
przyrasta nam zainwestowany kapitał,
a dodatkowo rozliczenie podatkowe
jest dużo prostsze i szybsze.
Natomiast jeżeli ktoś już przeskoczył ten
etap bycia na dorobku i budowania swojego
kapitału i chce zacząć traktować dywidendy
jako jedno ze źródeł pasywnego przychodu,
to oczywiście może wtedy inwestować
w ETF dystrybuujące,
pamiętając jednak o pewnych
niedogodnościach związanych
z rozliczeniem podatkowym.
Skoro już znasz rodzaje ETF-ów
dywidendowych, wiesz, że możesz wybierać
ETF-y akumulujące czy też dystrybuujące,
w zależności od tego, jakie masz potrzeby
czy też doświadczenie,
to pojawia się prawdopodobnie
najważniejsze pytanie:
w które konkretnie fundusze ETF
zainwestować, aby jak najbardziej
skorzystać z faktu, że wiele spółek
regularnie wypłaca dywidendy.
Do najsłynniejszych ETF-ów
opartych o spółki dywidendowe
zdecydowanie należą wszystkie fundusze
ETF, które są oparte o tak zwanych
dywidendowych arystokratów, czyli
zawierają często w swojej nazwie
słowa dividend aristocrats.
Tutaj można chociażby wymienić fundusze
ETF oparte o słynny i wspomniany już
przeze mnie indeks S&P 500 Dividend
Aristocrats, jak również o akcje spółek
dywidendowych, czyli tak zwanych
dywidendowych arystokratów, na
przykład z Europy czy też z Azji.
Ogólnie na świecie ciekawych funduszy ETF
opartych o spółki dywidendowe jest całkiem
sporo, więc specjalnie dla Was
oczywiście zrobiłyśmy ich selekcję.
I te najciekawsze i najpopularniejsze
znajdziecie w materiałach
dodatkowych do tego odcinka.