W przypadku inwestowania w spółki
dywidendowe i ETF-y oparte
o spółki dywidendowe,
rozliczenie podatkowe może być albo
bajecznie proste, albo bardzo
skomplikowane w zależności od tego,
jaką formę inwestowania wybierzemy.
W tej lekcji dowiesz się więc jakie masz
możliwości i jak wybrać taką formę
inwestowania, która będzie później
najwygodniejsza pod kątem
podatkowego rozliczenia.
Zanim jednak opowiem Ci o tych wszystkich
scenariuszach, bardzo ważna uwaga.
Ta lekcja jest skierowana przede wszystkim
do tych z Was, które mieszkają i płacą
podatki w Polsce, czyli są
polskimi rezydentami podatkowymi.
Jeśli mieszkasz i rozliczasz się podatkowo
w innym kraju, sprawdź jak sytuacja
podatkowa wygląda u Ciebie.
Możesz doradzić się brokera czy
też Twojego doradcy finansowego.
Warto sprawdzić, ile w przypadku kraju
Waszej rezydentury wynosi stopa
podatku od zysków kapitałowych tzw.
capital gains tax oraz stopa
podatku od odsetek i dywidend.
Aby było Wam prościej, w załączonym do tej
lekcji pliku znajdziecie stopy
podatku dla wybranych krajów.
W momencie gdy nagrywam dla Was tę lekcję,
w Polsce obowiązują: podatek od zysków
kapitałowych oraz podatek
ryczałtowy od odsetek i dywidend.
W skrócie bardzo często oba te podatki
są łącznie nazywane podatkiem Belki.
Wynosi on 19%, co oznacza, że np.
jeżeli dana spółka wypłaca dywidendę w
wysokości jednego złotego,
to wtedy podatek wynosi 19 groszy, a Ty
ostatecznie netto otrzymujesz 81 groszy,
już po odcięciu tego podatku.
Ale w przypadku rozliczenia dywidend
nie wszystko jest takie proste.
Wiele zależy od tego, w jakim kraju
zarejestrowana jest spółka,
która wypłaca dywidendę.
Opowiem Ci tutaj o kilku
możliwych scenariuszach.
Najprostsza sytuacja występuje wtedy, gdy
posiadasz akcje polskich spółek notowanych
na Giełdzie Papierów
Wartościowych w Warszawie.
Gdy dostajesz dywidendę, to wtedy
automatycznie podatek jest odcinany już
przez Twojego brokera, a na Twój rachunek
maklerski trafia kwota dywidendy netto.
Na przykład, jeżeli spółka wypłaca
dywidendę wynoszącą 1 złotych, to Ty na
swój rachunek maklerski otrzymujesz już
81 groszy, czyli kwotę
pomniejszoną o podatek.
I nie musisz już w ogóle dodatkowo
dokonywać żadnych rozliczeń podatkowych.
Sytuacja druga: dywidendy
z zagranicznych spółek.
Tu zaczyna się już robić ciekawie, albo
nieciekawie, dlatego, że w wielu krajach
podatek od dywidendy także jest odcinany
automatycznie tuż po wypłacie
dywidendy przez odpowiedniego brokera.
Jest to tak zwany podatek u źródła,
czyli tak zwany withholding tax.
Czy więc dodatkowo musisz jeszcze
zapłacić podatek w Polsce?
To zależy.
W przypadku wielu krajów mamy podpisane
umowy dotyczące braku
podwójnego opodatkowania.
W rezultacie nie powinnaś zapłacić więcej
podatku niż ten, który obowiązuje
w Polsce, czyli łącznie nie powinnaś
zapłacić więcej niż 19% podatku.
Ale tutaj występują pewne niuanse.
Przykład pierwszy:
jeśli w kraju rejestracji spółki podatek
od dywidendy jest niższy niż ten, który
obowiązuje w Polsce, to musisz polskiemu
urzędowi skarbowemu zapłacić różnicę.
Czyli na przykład,
jeżeli w kraju rejestracji spółki podatek
wynosi 15%, to wtedy w związku z tym, że w
Polsce podatek od dywidend to 19%, te
dodatkowe 4% musisz dopłacić
już polskiemu fiskusowi.
Przykład 2:
jeśli w kraju rejestracji spółki podatek
od dywidend jest wyższy niż podatek od
dywidend w Polsce, to wtedy oczywiście już
polskiemu urzędowi skarbowemu
nie musisz dopłacać nic.
Warto jednak wtedy zorientować się, czy
nie masz możliwości zapłacenia niższej
stawki podatku, czyli takiej, która
obowiązuje w kraju rejestracji spółki.
Czasem możesz złożyć odpowiedni
formularz, ale zawsze musisz,
w zależności od tego, jaki jest kraj
rejestracji spółki i jaki jest Twój kraj
rezydentury, zobaczyć, czy złożenie
takiego formularza w ogóle jest możliwe.
Przykład trzeci: stopy podatku mogą
być różne w zależności od sytuacji.
Tutaj dobrym przykładem
są spółki amerykańskie.
W Stanach Zjednoczonych podatek od
dywidend wynosi 15% i zazwyczaj właśnie
taki podatek jest
odcinany na samym starcie.
Ale jeżeli tamtejsze instytucje nie
wiedzą, skąd pochodzi ich klient, czyli
inwestor, któremu wypłacana jest dana
dywidenda, to z automatu odcinają
więcej podatku, w tym przypadku 30%.
Żeby zapłacić niższy podatek
należy wtedy wypełnić tzw.
formularz W-8BEN, który
udostępnia wielu brokerów.
Jeżeli chcesz więc zapłacić niższy
podatek, koniecznie spytaj Twojego
brokera, czy możesz wypełnić formularz,
Oczywiście, jeżeli chcesz inwestować
w akcje spółek amerykańskich,
które wypłacają dywidendy.
I tutaj mam niestety złą wiadomość.
Większość polskich brokerów, przynajmniej
w momencie nagrywania dla Was tej lekcji
nie udostępnia możliwości
wypełnienia takiego formularza.
I właśnie dlatego inwestowanie w spółki
amerykańskie zazwyczaj wiąże się dla nas
z większymi obciążeniami podatkowymi.
Ale to nie wszystko, bo przecież wiele
osób zamiast inwestowania w akcje
pojedynczych spółek dywidendowych wybiera
inwestowanie w fundusze ETF
oparte o spółki dywidendowe.
Jak sama już wiesz, również inwestując w
ten sposób masz prawo otrzymywać dywidendy
ze spółek, które wchodzą
w skład danego funduszu.
I tutaj rozliczenie może być bardzo
proste albo bardzo skomplikowane.
Opowiem Ci pokrótce jak to działa, ale nie
przejmuj się, jeżeli te kwestie związane
z rozliczeniem podatkowym wydadzą Ci się
zbyt trudne do przeskoczenia
albo zbyt skomplikowane.
Później opowiem Ci, jaki sposób
inwestowania w akcje spółek dywidendowych
wybrać, żeby maksymalnie
ułatwić sobie życie.
Zobaczmy więc, jak wygląda sytuacja
trzecia, czyli dywidendy
otrzymywane w ramach inwestycji w ETF.
W przypadku inwestowania w ETF-y oparte
o spółki dywidendowe mamy tak
naprawdę aż trzy poziomy podatku.
Poziom pierwszy jest wtedy,
gdy dana spółka z konkretnego
kraju wypłaca dywidendę, i w tym kraju,
w którym jest zarejestrowana,
odcina ten podatek.
To jest ten tak zwany podatek u źródła,
czyli withholding tax, o
którym już Ci wspominałam.
Później pojawia się poziom drugi,
no bo przecież fundusz ETF także otrzymuje
te dywidendy ze spółek,
zbiorczo układa je w jedną dywidendę,
którą później wypłaca swoim inwestorom
i również musi odciąć podatek w kraju,
w którym dany fundusz jest zarejestrowany.
Więc to jest ten drugi poziom podatku.
No i w końcu następuje
trzeci poziom podatku, czyli taki,
w którym konkretny inwestor czy inwestorka
rozlicza się z urzędem skarbowym
w kraju swojej rezydentury podatkowej.
Tutaj oczywiście należy zastosować reguły
podatkowe, które dotyczą konkretnego
kraju rezydentury danego inwestora.
Jak więc widzisz, mamy
tutaj trzy poziomy podatku.
Pierwszy dotyczy kraju rejestracji
danej spółki, która wypłaca dywidendę.
Drugi dotyczy kraju, w którym
zarejestrowany jest fundusz ETF.
I trzeci poziom, który dotyczy miejsca
rezydencji podatkowej danego
inwestora czy inwestorki.
To sprawia, że konfiguracji dotyczących
płacenia podatków na każdym z tych
poziomów jest mnóstwo
i w każdym przypadku, czyli w przypadku
każdego konkretnego ETF-a, konkretnych
spółek, czy też nas jako konkretnych
inwestorów, sytuacja
może być zupełnie inna.
Jak więc ułatwić sobie
rozliczenie podatkowe?
Jest na to kilka podstawowych sposobów.
Po pierwsze, za każdym razem, gdy nie masz
pewności, jak opodatkowane są dywidendy,
które otrzymałaś, spytaj
o to swojego brokera.
Właśnie po to wybierasz brokera z dobrą
obsługą klienta, żeby w takich
momentach rozwiał Twoje wątpliwości.
Po drugie, żeby jak najprościej
rozliczyć się podatkowo,
wybieraj akumulujące
fundusze ETF, zamiast
inwestowania bezpośrednio w
spółki dywidendowe z zagranicy,
czy ETF-y dystrybuujące.
W takim przypadku bowiem, czyli
w przypadku ETF-ów akumulujących
Twoim zyskiem bezpośrednio nie jest
dywidenda, ponieważ ona nie jest
Ci wypłacana na rachunek maklerski.
Zyskujesz na tym, że dywidenda jest
dopisywana do wartości Twojej
jednostki funduszu ETF.
Czyli po prostu jeżeli z tej jednostki
zrealizujesz zysk,
to wtedy Twój broker wystawi Ci klasycznie
formularz PIT 8C,
który później będziesz mogła przenieść do
kapitałowego PIT 38 i rozliczyć
się z Urzędem Skarbowym.
Po trzecie, jeśli chcesz wynieść
optymalizację podatkową na wyższy poziom,
wybieraj te fundusze ETF, których emitent
jest zarejestrowany w kraju o niskim
albo wręcz zerowym podatku źródła.
W ten sposób, przynajmniej na niektórych
poziomach, ten podatek będzie niższy,
a Ty otrzymasz wyższą dywidendę netto.
Podsumowując tę całą lekcję, aby
najłatwiej i najprościej rozliczyć się
podatkowo, możesz wybrać
jedną z dwóch opcji.
Po pierwsze, akcje polskich spółek
notowanych na Giełdzie Papierów
Wartościowych w Warszawie, a po drugie
fundusze ETF akumulujące, i tutaj
oczywiście to już mogą być
fundusze międzynarodowe.
Na koniec jeszcze jedna ważna kwestia.
Jak wygląda sprawa, gdy inwestujemy na
rachunkach IKE i IKZE, czyli takich, na
których my teoretycznie przecież jesteśmy
zwolnione z podatku od zysków kapitałowych
i podatku ryczałtowego
od odsetek i dywidend?
W takim wypadku nie płacisz również
podatku od dywidend, czyli
również jesteś z niego zwolniona.
Ale warto pamiętać, że dotyczy to
tylko polskiego urzędu skarbowego.
Czyli nie rozliczasz się z tych podatków,
które musiałabyś odprowadzić
w Polsce, czyli np.
podatku od dywidend, które są wypłacane
z polskich spółek, albo na przykład podatku,
który musiałabyś zapłacić od zysku,
w przypadku inwestowania w ETF-y akumulujące.
Natomiast jeżeli inwestujesz
w zagraniczne spółki bezpośrednio i
otrzymujesz od nich dywidendy i jeżeli
inwestujesz w zagraniczne ETF-y dystrybuujące,
no to część podatku i tak będzie
pobrana u źródła
i tego podatku już nie unikniesz.
To jest kolejny argument za tym, żeby
inwestować w akcje polskich spółek
dywidendowych notowanych na GPW
i w ETF-y akumulujące.