Jak w praktyce inwestować
w spółki dywidendowe?
Istnieją dwie główne strategie, które
są często stosowane przez inwestorów.
Strategia pierwsza to
krótkoterminowa gra pod dywidendę.
Ta strategia zakłada, że w dniach
i tygodniach poprzedzających wypłatę
dywidendy przez spółkę
cena akcji tej spółki na giełdzie będzie
rosnąć, dlatego, że wielu inwestorów skusi
się, żeby kupić akcje tej spółki i właśnie
na wzroście cen akcji tej spółki zarobić.
Oczywiście wielu inwestorów może też
chcieć kupować akcje tej spółki tuż przed
wypłatą dywidendy, właśnie po to, żeby
mówiąc kolokwialnie załapać
się na tę dywidendę.
Taka krótkoterminowa gra pod dywidendę
polega na tym, że my jako inwestorzy czy
inwestorki też możemy chcieć kupić akcje
odpowiednio wcześniej i zobaczyć,
jak notowania akcji danej spółki rosną.
I albo poczekać wraz z innymi inwestorami
na wypłatę tej dywidendy, albo np.
spróbować sprzedać akcje tej spółki
wcześniej, licząc na zysk
właśnie na zmianie cen akcji.
Ta strategia jednak rzadko
przynosi regularne zyski.
Wynika to z faktu, że jeśli i tak czekamy
na wypłatę dywidendy, to ta dywidenda jest
odcinana od ceny akcji danej spółki,
więc tego nie jesteśmy w stanie uniknąć.
Ale też bardzo często kurs akcji danej
spółki na giełdzie w okresie
poprzedzającym wypłatę dywidendy czy też
przyznania praw do dywidendy oraz
po odcięciu już wartości dywidendy od
akcji spółki często bywa nieprzewidywalny.
Nie możemy liczyć na 100%, że ceny akcji
danej spółki będą rosnąć przed wypłatą
dywidendy i tak samo nie możemy liczyć na
to, że pod odcięciu dywidendy od ceny
akcji danej spółki później
notowania akcji będą rosnąć.
Może się okazać, że wielu inwestorów
będzie wtedy sprzedawać akcje,
a my na swojej transakcji stracimy.
Ta strategia jest więc skuteczna głównie
wśród doświadczonych
inwestorów i inwestorek.
Takich osób, które dobrze znają konkretne
spółki i są w stanie ocenić potencjał do
wzrostu notowań akcji danej spółki zarówno
przed wypłatą dywidendy, jak i po odcięciu
dywidendy od ceny akcji danej spółki.
Strategia druga
to długoterminowe inwestowanie w spółki
dywidendowe albo ETF-y
oparte o spółki dywidendowe.
Ta strategia zakłada traktowanie dywidendy
jako źródła regularnych
przychodów pasywnych.
Zakłada ona kupno jakiejś puli akcji
spółek, które funkcjonują na rynku już od
wielu lat i są stabilne i oczywiście
takich, które przy okazji
regularnie wypłacają dywidendy.
Wielu inwestorów traktuje taki sposób
inwestycji jako wręcz
alternatywę dla lokaty bankowej.
No bo kupujemy wciąż płynne spółki,
regularnie otrzymujemy z nich dywidendy,
ale oczywiście w zamian za nieco większe
ryzyko niż w przypadku lokaty,
oczekujemy również nieco większych zysków.
To podejście jest znacznie praktyczniejsze
dla początkujących inwestorów, bo zakłada
inwestowanie pasywne, które nie wymaga
dużej wiedzy na start ani
dużego zaangażowania czasowego.
I w tym przypadku możemy postawić na
dwa różne sposoby inwestowania pasywnego.
Po pierwsze możemy wybrać np.
kilka konkretnych spółek dywidendowych,
czyli takich, które w ostatnich latach
regularnie wypłacały dywidendy i po prostu
trzymać akcje tych spółek na
swoim rachunku maklerskim,
jednocześnie regularnie, w dalszym
ciągu otrzymując te dywidendy.
Warto jednak dokonywać rewizji tej
strategii co jakiś czas, dlatego że zdarza
się, że spółka, która przez lata wypłacała
dywidendę, nagle przestaje ją wypłacać.
Po drugie, w tej strategii możemy także
inwestować w jednostki funduszy ETF
opartych o spółki dywidendowe, czyli
tak zwanych dywidendowych arystokratów.
To podejście jest prostsze, bo zazwyczaj w
danym dywidendowym funduszu ETF są już
wyselekcjonowane spółki, które od
lat regularnie wypłacają dywidendy.
W przypadku inwestowania w dywidendowe
ETF-y można postawić na dwa podejścia.
Po pierwsze możemy inwestować w ETF-y
akumulujące, czyli
takie, które nie wypłacają
osobno dywidendy na rachunek maklerski,
tylko dodają je do wartości jednostki.
W ten sposób szybciej budujemy swój
kapitał. Ale możemy także postawić na ETF-y
dystrybuujące, czyli takie, które
otrzymanych ze spółek dywidend nie dodają
do wartości jednostki, tylko właśnie
wypłacają je nam bezpośrednio
na rachunek maklerski.
To podejście przydaje się bardziej, gdy
chcemy już korzystać z regularnych
przychodów, jakie dają nam dywidendy.
I to podejście zresztą jest całkiem
popularne wśród cyfrowych nomadów i osób,
które już żyją z inwestowania pasywnego
i ze swoich dochodów pasywnych.
Teraz, gdy już znasz różne strategie
dotyczące inwestowania dywidendy
i znasz ich podział,
w kolejnych lekcjach opowiem Ci
dokładnie, jak każdą z tych strategii
stosować, czyli jak wyszukiwać spółki
dywidendowe i jak w odpowiedni
sposób inwestować w dywidendowe ETF-y.