Na akcjach można zarabiać na dwa sposoby.
Po pierwsze cena akcji danej spółki
może wzrosnąć i to jest nasz zysk.
Po drugie, jako posiadacze akcji danej
spółki możemy otrzymać tak zwane prawo
do dywidendy, czyli do części zysku,
który wypracowała dana spółka.
Inwestowanie dywidendowe to więc ciekawa
strategia dla inwestorów początkujących,
ponieważ nie szukamy wtedy koniecznie tych
spółek, których akcje mogą zyskiwać
na wartości, ale szukamy tych spółek,
które mogą podzielić się z nami zyskiem.
Dla wielu osób dywidendy to ciekawy sposób
na to, żeby uzyskiwać pasywne przychody.
I najciekawsze jest to, że można zacząć
inwestować dywidendowo
nawet posiadając niewielki kapitał.
Zacznijmy od tego, czym
w ogóle jest dywidenda.
Dywidenda to po prostu część zysku
danej spółki z konkretnego roku.
Jeśli jakaś firma w danym roku wypracowuje
zysk, to może zdecydować co z tym zyskiem
zrobi, czy zatrzyma go w firmie i np.
przeznaczy te pieniądze na jakieś
inwestycje albo na spłatę części swoich
długów, czy też może wykorzysta część tego
zysku po to, żeby podzielić się nim ze
swoimi akcjonariuszami, czyli z każdą
osobą, która posiada akcje danej spółki.
I tutaj spółka może wybrać czy podzieli
się częścią tego zysku, czy może cały
wypracowany za dany rok zysk
rozdysponować między akcjonariuszy.
Wypłacanie dywidendy jest
całkowicie opcjonalne.
Nie jest to w żadnym
wypadku obowiązek spółki.
Jeśli jednak dana spółka regularnie dzieli
się swoim zyskiem z akcjonariuszami, to
jest to uznawane za pozytywny sygnał.
No bo to przecież oznacza, że po pierwsze
jakaś spółka z roku na rok regularnie
wypracowuje zyski, a po drugie ma na tyle
zdrową sytuację finansową, że może sobie
pozwolić na to, żeby częścią przynajmniej
tego zysku podzielić
się z akcjonariuszami.
Jeśli jakieś spółki regularnie mają zyski
i równie regularnie przynajmniej przez
kilka lat z rzędu wypłacają dywidendy,
to nazywa się je spółkami dywidendowymi.
Jak w ogóle otrzymać dywidendę?
Zazwyczaj inwestorzy z dużym wyprzedzeniem
wiedzą, czy dana spółka wypłaci
dywidendę i kiedy ją wypłaci.
Cały proces zazwyczaj rozpoczyna się od
tak zwanej rekomendacji zarządu dotyczącej
tego, żeby daną dywidendę wypłacić
i później na daną rekomendację musi
zareagować WZA, czyli walne
zgromadzenie akcjonariuszy danej spółki.
To właśnie podczas WZA ustala
się także dwie bardzo ważne daty.
Po pierwsze dzień dywidendy,
czyli konkretny dzień, w którym trzeba
posiadać akcje danej spółki,
żeby uzyskać prawo do dywidendy.
I po drugie dzień wypłaty dywidendy,
czyli konkretny dzień, w którym dana
dywidenda zostanie wypłacona.
Jak więc kupić akcje spółki dywidendowej
i zapewnić sobie taki dodatkowy przychód?
Jest to bardzo proste.
Wystarczy na swoim rachunku maklerskim
kupić tyle akcji danej spółki, która ma
zamiar wypłacić dywidendę ile chcesz,i ile
możesz i dalej nie musisz już nic robić.
Jeżeli posiadasz akcje tej konkretnej
spółki w dniu dywidendy
to ta dywidenda naliczy się sama
i trafi na Twój rachunek maklerski.
Bardzo ważne jest to, żeby pamiętać o
o cyklu rachunkowym T+2, który
obowiązuje w przypadku akcji.
Oznacza on, że gdy kupujemy jakieś papiery
wartościowe to wtedy one rozliczają się w
w KDPW, czyli Krajowym Depozycie Papierów
Wartościowych przez dwa dni robocze.
A więc jeśli na przykład dzień dywidendy
wypada w środę,
to musimy najpóźniej w poniedziałek przed
zamknięciem sesji nabyć konkretne akcje,
żeby właśnie w środę posiadać je
na swoim rachunku, już rozliczone.
Gdybyśmy na przykład kupiły takie akcje we
wtorek, no to niestety na środowy dzień
dywidendy już się nie załapiemy, dlatego
że te akcje kupione we wtorek w KDPW
rozliczą się dopiero, według
zasady T+2, w czwartek.
Co ciekawe, posiadanie akcji w dniu
dywidendy to jest jedyny warunek konieczny
do tego, żeby tę dywidendę otrzymać.
Czyli jeżeli np.
będziesz posiadać te akcje dosłownie
tylko przez jeden dzień właśnie
w dniu dywidendy i sprzedasz je następnego
dnia, to nawet jeśli dzień wypłaty
dywidendy przypada dużo później,
to i tak otrzymasz dywidendę z tej spółki.
I jeszcze jedna sprawa.
Niektóre spółki decydują się na
podzielenie wypłaty dywidendy
i np. wcześniejszą wypłatę
części z niej jako tzw.
zaliczki.
Gdy więc mamy do czynienia z podzieloną
wypłatą dywidendy, to każda z tych wypłat:
i zaliczka i późniejsza wypłata reszty
dywidendy mają swój dzień dywidendy
i dzień wypłaty dywidendy.
A więc podsumowując żeby inwestować
dywidendowo i żeby otrzymać taką dywidendę z
jakiejś spółki na swój rachunek maklerski
po prostu musimy w dniu dywidendy posiadać
akcje jakiejś spółki albo posiadać
jednostki funduszy ETF opartych
o akcje spółek dywidendowych.
I o tym wszystkim będziemy
uczyć się w kolejnych lekcjach.