Bezpośrednie inwestowanie w akcje czy ETF-y
wymaga od nas pewnej selekcji
i przynajmniej podstawowej
wiedzy o inwestowaniu w akcje.
Istnieją jednak sposoby na to, żeby
ten proces decyzyjny znacząco skrócić.
Istnieją bowiem możliwości na
zainwestowanie w ETF-y, w których wybór
odpowiednich ETF-ów dla nas pozostawiamy
albo specjalistom, albo algorytmom.
Ten pierwszy sposób to powierzanie swoich
środków zarządzającym w
funduszach inwestycyjnych.
Natomiast ten drugi sposób to powierzanie
swoich środków na usługi robodoradcy.
Kim są robodoradcy?
Według definicji robodoradcy to platformy
cyfrowe, które wykorzystują algorytmy
i technologie do świadczenia usług
automatycznego zarządzania inwestycjami.
W praktyce taka inwestycja polega na tym,
że wchodząc na stronę konkretnego robodoradcy
i dosłownie odpowiadając na kilka
kilkanaście pytań związanych z naszym
charakterem i preferencjami
inwestycyjnymi, otrzymujemy dopasowany do
nas zestaw ETF-ów, w którym
możemy ulokować pieniądze.
ETF dobiera nam właśnie algorytm,
który stara się dobrać takie proporcje, żeby
były one najlepiej dopasowane do naszej
sytuacji, do naszego wieku czy
też horyzontu inwestycyjnego.
Choć wykorzystanie algorytmu brzmi jak coś
skomplikowanego, to jest
dokładnie na odwrót.
Proces zakładania rachunku u robodoradcy
jest bardzo krótki i w zasadzie jedyną
decyzją, jaką musimy podjąć w trakcie tego
procesu jest to, jaką kwotę
chcemy przeznaczyć na inwestycję.
Robodoradztwo z zasady polega
na inwestowaniu pasywnym.
Zazwyczaj przynosi najlepsze efekty,
gdy swoje pieniądze powierzamy na kilka
czy też kilkanaście lat inwestowania.
Warto pamiętać, że cały proces
inwestycyjny wtedy de facto outsorce'ujemy,
czyli oddajemy w zarządzanie algorytmowi.
Co jakiś czas, zazwyczaj co kwartał,
algorytm dokonuje rebalancingu,
czyli pilnuje tego, żeby proporcje naszego
portfela były wciąż dopasowane do nas.
Natomiast nasz udział w tej
inwestycji jest minimalny.
W zasadzie przez cały czas jej trwania nie
musimy podejmować żadnych decyzji oprócz
tego, czy chcemy wpłacić dodatkowe
środki na tego typu inwestycje.
Inwestowanie w ETF za pomocą robodoradców
wydaje się proste, intuicyjne
i zaskakująco zautomatyzowane.
Ale czy jest to sposób
odpowiedni dla Ciebie?
Podsumuj sobie plusy i
minusy takiego rozwiązania.
Największym plusem inwestowania za pomocą
robodoradców jest to, że mamy
dobrany optymalny zestaw ETF-ów.
Robi to za nas algorytm, więc my
w zasadzie nie musimy tutaj podejmować
żadnej dodatkowej decyzji.
Z zasady mamy tutaj dużą dywersyfikację,
dlatego że robodoradcy inwestują
zazwyczaj w ETF-y, które są oparte
o szeroki rynek akcji oraz
o szeroki rynek obligacji.
Bardzo istotnym plusem, który skłania
wiele osób do tego, żeby inwestować za
pomocą robodoradcy jest możliwość
inwestowania nawet niewielkich kwot.
W przypadku najpopularniejszych robodoradców
możemy jednorazowo wpłacić
zaledwie 50 albo 100 złotych.
Są to na tyle niewielkie kwoty,
że inwestowanie w ETF-y zaczyna być
dostępne nawet dla osób o wręcz
symbolicznych zasobach kapitału.
Dodatkowo wielu osobom może spodobać
się całkowita automatyzacja inwestycji.
Nie dość, że sam proces zakładania
rachunku maklerskiego u robodoradcy jest
bardzo krótki,
to jeszcze później możemy nawet ustawić
sobie stałe zlecenie przelewu
i automatycznie przelewać pewne kwoty na
nasze konto robodoradcy i te kwoty
będą również automatycznie inwestowane.
Jeżeli więc posiadamy niewielkie zasoby
kapitału, dosłownie takie rzędu 50 czy 100
złotych miesięcznie,
to możemy ustawić sobie automatyczny
przelew właśnie na taką niewielką kwotę
i ona już zacznie dla nas
pracować w zautomatyzowany sposób.
W przypadku robodoradcy nie musimy także
samodzielnie pilnować proporcji
naszych inwestycji, czyli np.
przeprowadzać regularnego rebalancingu.
Ogólnie taka metoda inwestowania to
po prostu duża oszczędność czasu.
Skoro robodoradcy to taki wygodny sposób
na inwestowanie,
to ile nas kosztuje taka wygoda?
Jakie są minusy inwestowania
za pośrednictwem robodoradców?
Największym minusem inwestowania w ETFy za
pośrednictwem robodoradców
są dodatkowe opłaty.
W przypadku robodoradców występuje
dodatkowa opłata roczna,
która jest narzucona już ponad te
wszystkie opłaty, które dotyczą
bezpośrednio konkretnych ETF-ów.
W rezultacie długofalowo takie rozwiązanie
nie jest do końca optymalne kosztowo.
Dużo bardziej opłacałoby się użyć jednak
swojego rachunku zagranicznego,
czyli naszego rachunku maklerskiego i kupić ten
sam zestaw ETF-ów, tylko po
prostu z pominięciem tej opłaty.
Tutaj jednak warto zaznaczyć, że wielu
robodoradców okresowo organizuje promocje
i w ramach takiej promocji często możemy
przeznaczyć pewną kwotę na
zarządzanie bez żadnych opłat.
Gdy trafi się właśnie taka okazja,
wtedy można faktycznie wypróbować
robodoradcę jako sposób na inwestowanie.
Drugim ważnym minusem inwestowania w ETF-y
za pomocą robodoradców jest to, że jednak
zestaw ETF ów dostępnych w
tej usłudze jest ograniczony.
Zazwyczaj robodoradcy bazują na jakimś
ściśle określonym zestawie ETF-ów
i nie mamy tutaj większej
możliwości zmiany tego zestawu.
Oczywiście są pewne wyjątki.
Część robodoradców dodatkowo jeszcze
tworzy oddzielne portfele, które mogą być
bardziej spersonalizowane,
ale mimo wszystko wiążą się one
już z większym poziomem ryzyka.
No i w końcu, gdy już mówimy o minusach,
warto pamiętać, że w zamian za to, że mamy
praktycznie całkowitą automatyzację
inwestycji, mamy również oddanie
całkowitej kontroli nad naszą inwestycją.
Nie mamy tutaj dużego wpływu na to,
jak nasze pieniądze są inwestowane.
A więc podsumowując, inwestowanie w ETF-y za
pomocą robodoradców to rozwiązanie przede
wszystkim dla osób, które mają albo bardzo
niski poziom kapitału,
taki, żeby faktycznie móc wykorzystać
możliwość wpłaty niewielkich kwot,
ale też dla osób zabieganych, czyli takich
osób, które chcą w pełni wykorzystać
automatyzację tej inwestycji.
Jeśli chcesz zobaczyć jak wygląda
założenie rachunku u robodoradcy,
zerknij do dodatkowych materiałów.