Akcje są tak zwanym
instrumentem udziałowym.
Oznacza to, że kupując akcje kupujemy
de facto udziały w jakimś przedsiębiorstwie,
w jakiejś firmie
i stajemy się jego współwłaścicielami
czy też współwłaścicielkami.
Oczywiście nie wszystkie spółki
udostępniają swoje akcje każdej osobie,
która ma środki, żeby te akcje kupić.
Spółki, które to robią, nazywamy spółkami
notowanymi publicznie, czyli właśnie
takimi spółkami, które są notowane na
giełdzie i których akcje może kupić każda
osoba, która po prostu otworzyła
rachunek maklerski i przelała tam środki.
Akcje to prosty instrument, który jest
zrozumiały praktycznie dla każdego
inwestora, inwestorki,
nawet tych początkujących.
Dodatkowo akcje są praktycznie bazą
budowania każdego długoterminowego
portfela inwestycyjnego.
Wynika to z faktu, że przecież rozwój
globalnych spółek, globalnych
przedsiębiorstw sprawia, że mamy do
czynienia ze wzrostem gospodarczym,
a więc to właśnie rozwój różnych firm,
różnych przedsiębiorstw generuje wzrost
gospodarczy, a my kupując akcje, stajemy
się częścią tego wzrostu gospodarczego
i możemy również wykorzystać jego potencjał
ze względu na wahania koniunktury.
Notowania akcji potrafią się wahać
dużo bardziej niż ceny obligacji.
W przypadku obligacji bardzo często mamy
do czynienia z powolnym,
ale systematycznym wzrostem notowań.
Dla akcji sytuacja wygląda nieco inaczej.
O ile wzrost notowań potrafi być duży,
to zazwyczaj wygląda on skokowo,
czyli mamy do czynienia z okresami lepszej
i gorszej koniunktury, z okresami
dynamicznych wzrostów i równie
czasem dotkliwych spadków.
Warto jednak pamiętać o tym, że właśnie ze
względu na nieco większą zmienność i nieco
większe ryzyko powiązane z inwestowaniem
w akcje w porównaniu z inwestowaniem
w obligacje, to właśnie inwestycje w akcje
długoterminowo potrafią wypracować wyższe
stopy zwrotu niż inwestycje w obligacje.
Tak jak wspomniałam, akcje powinny być,
i najczęściej są, podstawą długoterminowych
portfeli wielu inwestorów i inwestorek.
Jak w takim razie zainwestować w akcje,
gdy chcemy zbudować nasz
długoterminowy portfel?
Można to zrobić na dwa sposoby.
Po pierwsze możemy kupować akcje
bezpośrednio, czyli po prostu na giełdzie
kupować akcje konkretnych,
wybranych przez nas spółek.
Po drugie możemy inwestować w fundusze ETF
oparte o akcje
i możemy ich jednostki kupować albo
samodzielnie, albo poprzez fundusze
inwestycyjne, albo poprzez robodoradców.
Każdy z tych sposobów ma swoje plusy i
minusy, dlatego teraz opowiem Wam o tym,
jak w praktyce wygląda inwestowanie
w akcje w długoterminowym portfelu.
Zacznijmy od bezpośredniego
kupowania akcji spółek.
Ten sposób na inwestowanie jest bardzo
intuicyjny i prosty, ale ma pewne wady.
Największą z nich jest konieczność wyboru
najlepszych i najbardziej
perspektywicznych akcji spośród setek
akcji w Polsce, czy też dziesiątek,
a wręcz setek tysięcy akcji za granicą.
Tak duży wybór przyprawia o zawrót głowy,
zwłaszcza, że wybór konkretnych akcji do
naszego portfela jest trudny
także pod kątem merytorycznym.
Bo przecież żeby wybrać odpowiednie akcje,
to musimy dokładnie przebadać sytuację
danej spółki, jej otoczenie
makroekonomiczne i wiele innych czynników,
które składają się na to, czy akcje tej
spółki faktycznie będą miały
perspektywy, żeby rosnąć.
To jest zadanie, które jest nie tylko
pracochłonne, ale też bardzo czasochłonne.
Wymaga często wiedzy i doświadczenia.
Takich podstaw selekcji spółek będziemy
się jeszcze uczyć w module
o inwestowaniu w wartość.
Natomiast większość inwestorów czy
inwestorek nie zajmuje się raczej
bezpośrednim inwestowaniem w akcje,
zwłaszcza na początku
swojej drogi inwestycyjnej.
Zamiast tego mają lepszy sposób.
W ostatnich latach ogromną popularnością
zaczęły cieszyć się
tak zwane fundusze ETF,
przede wszystkim fundusze
ETF oparte o akcje.
Ich działanie polega na tym, że zamiast
wybierać, selekcjonować konkretne spółki,
które mogą, ale nie muszą, poradzić sobie
najlepiej, wybieramy szeroki koszyk bardzo
wielu instrumentów finansowych,
wielu spółek z konkretnego
kraju, regionu czy nawet całego świata.
Dzięki temu mamy ogromną dywersyfikację
i nie musimy martwić się
tym, żeby dobrze wybrać.
Przejdźmy więc teraz do tego drugiego
sposobu na inwestowanie w akcje. Tego,
który bardzo dobrze się nada do
długoterminowego portfela inwestycyjnego.
A chodzi o inwestowanie w fundusze ETF
oparte o akcje. Fundusz ETF, czyli
tak zwany Exchange Trade Fund,
to po prostu, w tłumaczeniu z angielskiego,
fundusz inwestycyjny notowany na giełdzie.
Jego działanie polega na tym, że fundusz
ETF po prostu śledzi jakiś tak zwany
instrument bazowy i tym instrumentem
bazowym może być bardzo wiele rzeczy.
To mogą być akcje,
na przykład jakiś indeks akcyjny, indeks
giełdowy, ale to mogą być też waluty,
surowce czy też inne instrumenty.
Nas w tym momencie interesują przede
wszystkim akcje,
i w przypadku akcji fundusze ETF
faktycznie przydają się najbardziej.
Bardzo często śledzą one
konkretne indeksy giełdowe.
Na przykład fundusz ETF oparty o indeks
S&P 500, czyli indeks pięciuset
największych amerykańskich spółek,
po prostu śledzi to, co dzieje się z
wartością tego indeksu na giełdzie
i to jest odzwierciedlone
w jednostce tego funduszu.
No właśnie, jednostce, bo ten fundusz ETF,
który jest takim koszykiem wielu akcji
z danego kraju czy też z całego świata, jest
dzielony właśnie na jednostki funduszu.
I każdą z tych jednostek możemy kupić
jako inwestorzy czy inwestorki.
Fundusze ETF oparte o jakiś indeks akcji
mają za zadanie po prostu śledzić ten
konkretny indeks, czyli rosnąć i spadać
w tym samym tempie i generować
podobne zyski czy też straty.
Dużym plusem jest również to, że jednostki
funduszy ETF są notowane na bardzo
wielu giełdach na całym świecie.
W rezultacie są one naprawdę dostępne
dla szerokiego grona inwestorów.
Można je z łatwością kupić i sprzedać,
gdy jest otwarta sesja giełdowa.
Tym samym fundusze ETF różnią się wygodą
inwestowania od tradycyjnych
funduszy inwestycyjnych.
Po prostu dużo łatwiej fundusze
ETF kupić oraz sprzedać.
Co ważne, prowizje związane z kupowaniem
i sprzedawaniem funduszy ETF są identyczne
jak prowizje dotyczące rynku akcji,
więc nie mamy tutaj tak czysto finansowo
żadnych większych czy mniejszych prowizji
wynikających z kupna czy sprzedaży
właśnie tego instrumentu.
Ze względu na wspomniane przeze mnie
zalety inwestowania w
jednostki funduszy ETF,
tego typu instrumenty zaczęły bardzo
szybko zyskiwać na popularności.
Fundusze ETF to relatywnie młody rynek.
Pierwszy fundusz ETF powstał dopiero
w 1993 roku i był to ETF oparty
właśnie o amerykański indeks S&P500.
Ale z czasem, zwłaszcza w ostatnich
latach, liczba ETF-ów na globalnym rynku
wzrosła niesamowicie i w tym momencie
bardzo wielu inwestorów i wielu inwestorek
wybiera je, zamiast
inwestować na rynku akcji.
To właśnie dzięki ETF-om dostęp do
inwestowania w akcje dużej liczby
spółek zyskali też mniejsi inwestorzy.
Czyli już nie tylko duże fundusze
inwestycyjne mogły sobie pozwolić na
porządną dywersyfikację swoich inwestycji,
ale także nawet drobni inwestorzy mogli
kupując taką jednostkę funduszy ETF bardzo
dobrze zdywersyfikować swój portfel.
Jak już wspomniałam, ETF-ów opartych
o rynek akcji jest na świecie bardzo dużo.
Który ETF więc wybrać?
Jaki w ogóle mamy wybór?
ETF-y akcyjne mogą się między
sobą znacząco różnić.
Możemy np.
inwestować w ETF-y oparte o szeroki,
wręcz globalny rynek akcji.
Fundusze ETF oparte np.
o indeksy FTSE World albo MSCI All
Countries World Index
to są takie ETF, które są najszersze
i dotyczą bardzo wielu krajów
i ogromnej liczby spółek.
To są dosłownie 4 cyfrowe liczby spółek
w jednostce każdego z tych funduszy.
Tak szeroki indeks i tak szeroki ETF
oparty o ten indeks to idealny
sposób na bardzo dużą dywersyfikację.
Fundusze ETF są jednak oparte także
o indeksy akcji z poszczególnych
lokalnych rynków.
Możemy mieć fundusze ETF oparte o
akcje czy też indeksy akcji amerykańskich,
indeksy akcji brytyjskich, niemieckich,
japońskich czy też polskie indeksy
akcji takie jak WIG 20 czy mWIG 40.
Istnieją także ETF-y oparte o
indeksy akcji z wielu krajów.
Mamy na przykład ETF-y oparte o indeksy
akcji krajów rozwiniętych, ale
też krajów rozwijających się.
ETF-y akcyjne mogą mieć także
znacznie węższy zakres.
Możemy na przykład
inwestować w ETF-y oparte albo
o bardzo duże spółki, albo o spółki, które
dopiero się rozwijają, są
na wczesnym etapie rozwoju.
Możemy także inwestować w ETF-y oparte
o indeksy spółek z danej branży, czyli np.
kupić sobie ETF oparty o spółki zajmujące
się sektorem zielonej energii
czy też biotechnologię.
Ta różnorodność ETF-ów akcyjnych sprawiła,
że stały się one bardzo przydatne nie
tylko dla inwestorów, którzy chcą mieć po
prostu szeroką ekspozycję inwestycyjną
praktycznie na cały świat,
ale także są one przydatne dla inwestorów
już bardziej zaawansowanych, którzy chcą
inwestować w jakieś konkretne branże,
ale nie są do końca pewni, które
konkretnie spółki z danej branży wybrać.
Jedno jest pewne: na rynku funduszy ETF
odnajdą się inwestorzy czy inwestorki
o przeróżnych strategiach, o przeróżnej
skłonności do ryzyka i o przeróżnym
horyzoncie inwestycyjnym.
Jeszcze w tym module dowiesz się,
jakich kryteriów użyć, żeby wybrać odpowiedni ETF
akcyjny dla siebie i które konkretnie ETF-y
akcyjne mogą być przydatne w budowie
długoterminowego portfela inwestycyjnego.