Zyski z inwestycji na rynku kapitałowym są
opodatkowane tak zwanym podatkiem Belki,
czyli podatkiem od zysków kapitałowych.
W przypadku inwestycji w akcje,
czy też podatkiem zryczałtowanym
od dywidend i odsetek.
Oba te rodzaje podatku są
nazywane podatkiem Belki.
Stawka tego podatku wynosi 19%.
Czyli na przykład, jeżeli w danym roku
wypracujesz 100 złotych zysku z inwestycji
w jakieś akcje czy ETF,
to 19 złotych musisz fiskusowi zapłacić
jako podatek od zysków kapitałowych.
I tutaj dwie ważne sprawy.
Pierwsza z nich jest taka, żeby zawsze
pamiętać, że podatkiem objęte
są tylko zyski, nie przychody.
Więc pamiętaj, że płacisz 19% podatku
tylko od tych zysków, które wypracujesz
ponad wartość Twojej inwestycji.
Po drugie, pamiętaj, że z podatkiem od
zysków kapitałowych mamy do czynienia
w większości państw świata,
ale stawki mogą być różne.
Jeżeli nie mieszkasz w Polsce i nie jesteś
polską rezydentką podatkową, to sprawdź,
ile wynosi stawka tego
podatku dla Twojego kraju.
Możesz po prostu wpisać w wyszukiwarce
Capital Gains Tax, bo taka jest
międzynarodowa nazwa tego podatku.
W przypadku zysków z inwestycji w akcje
czy też fundusze ETF oparte o akcje,
rozliczenie podatkowe
zazwyczaj jest proste.
Większość domów maklerskich po zakończeniu
roku kalendarzowego wysyła nam tak zwany
formularz 8C, w którym podsumowuje nasze
wyniki inwestycyjne za poprzedni rok
i wysyła do nas również maila
informacyjnego w tej sprawie.
We wspomnianym formularzu 8C nasz wynik
jest już wyliczony, czyli widzimy jaki
jest poziom naszego zysku tudzież naszej
straty i ile wynosi nasz podatek,
o ile w ogóle musimy ten podatek zapłacić.
Później wystarczy już tylko złożyć do
Urzędu skarbowego odpowiedni formularz.
W tym przypadku będzie to formularz PIT38,
czyli ten dotyczący
zysków kapitałowych.
Wspomniałam o tym, że rozliczenie jest
proste, ale może się ono
skomplikować w dwóch przypadkach.
Po pierwsze wtedy,
kiedy inwestujemy w zagraniczne spółki,
które wypłacają dywidendy.
A po drugie wtedy, kiedy wybieramy
inwestycje w fundusze ETF, które
są dystrybuujące. Na ten moment
pamiętaj więc, że jeśli chcesz maksymalnie
uprościć sobie rozliczenie podatkowe, to
wybieraj ETFy akumulujące zamiast
dystrybuujących
i spółki, które są notowane na polskiej
giełdzie albo giełdzie Twojej
rezydentury podatkowej.
A dlaczego dywidendy i ETF-y dystrybuujące
potrafią skomplikować nasze
rozliczenie podatkowe?
O tym opowiem już w module dotyczącym
właśnie inwestowania dywidendowego,
w lekcji związanej z
rozliczeniem podatkowym.