Jednostki funduszy ETF można
kupić na wiele różnych sposobów.
Jednak różnią się one poziomem
skomplikowania oraz dostępności
poszczególnych ETF-ów.
Pierwszy sposób to kupowanie ETF-ów
notowanych na Giełdzie Papierów
Wartościowych w Warszawie,
przez zwykły, podstawowy
polski rachunek akcyjny.
Jest to proste i tanie rozwiązanie,
ale liczba ETF-ów dostępnych na polskiej
giełdzie jest rozczarowująco krótka.
W tym momencie są one oparte
o zaledwie kilka indeksów.
Plusem jest jednak to, że są to
praktycznie jedyne ETF-y, które są oparte
o polskie indeksy, więc jeżeli chcemy
kupić fundusze ETF oparte np.
o WIG20 czy też mWIG40, to możemy to
zrobić właśnie na tym
zwykłym rachunku akcyjnym.
Czyli szukać tych ETF-ów
na polskiej giełdzie.
Drugim sposobem na inwestowanie w fundusze
ETF jest kupowanie ETF-ów notowanych na
zagranicznych rynkach, na tak zwanym
rachunku maklerskim na zagranicę
czy też na rachunku IKE albo IKZE.
Jest to optymalne rozwiązanie dla osób
początkujących, dlatego że wybór ETF-ów
w ten sposób jest bardzo duży,
a składanie zleceń jest proste.
Trzecim sposobem na inwestowanie
w fundusze ETF jest założenie rachunku u
zagranicznego brokera,
zwłaszcza gdy chcemy mieć dostęp do
szerszego zakresu ETF-ów amerykańskich.
Technicznie jest to jednak bardziej
skomplikowane rozwiązanie, które też jest
mniej wygodne pod kątem
rozliczenia podatkowego.
Czwartym sposobem na inwestowanie w ETF-y
jest inwestowanie za
pośrednictwem robodoradców.
Jest to jednak rozwiązanie póki co wiążące
się z wyższymi opłatami oraz nie dające
nam kontroli nad tym, jakie ETF-y wybieramy.
Plusem takiego sposobu inwestowania jest
jego bardzo mała czasochłonność,
praktycznie całkowita automatyzacja i to,
że w ten sposób, czyli za pośrednictwem
robodoradców możemy inwestować w ETF-y
naprawdę bardzo niewielkimi
kwotami nawet rzędu 50 złotych.
No i piątym sposobem na inwestowanie
w ETF-y jest ich kupowanie
poprzez fundusze inwestycyjne.
Plusem tego rozwiązania jest to,
że powierzamy nasze środki w zarządzanie
specjalistom,
ale minusem są wysokie koszty takiego
rozwiązania i również relatywny brak
kontroli nad tym, jak inwestowane
są nasze pieniądze i w które ETF-y.
Który sposób więc wybrać, jeżeli chcemy
dobrać ETF do naszego
długoterminowego portfela?
Żaden z tych sposobów nie jest zły,
ale jeżeli chcecie trochę polepszyć swój
warsztat jako inwestorki
i kupić ETF-y najefektywniej i najtaniej,
to warto to zrobić przez rachunek
maklerski, który ma dostęp
do zagranicznych giełd.
Także to może być rachunek IKE albo IKZE,
który ma dostęp do zagranicznych
giełd i do szerokiego wyboru ETF-ów.
W dodatkowym materiale do tej lekcji
pokażę Ci, jak w praktyce, krok po kroku
wygląda kupno jednostek
funduszy ETF opartego o akcje.