Inwestowanie aktywne i pasywne
to dwie różne filozofie.
To dwa zupełnie różne od siebie
podejścia do inwestowania w akcje.
W tej lekcji opowiem Ci na czym te dwa
podejścia polegają
i w jaki sposób inwestować,
gdy jesteś początkującą inwestorką.
Żeby było jasne już na starcie zaznaczam,
że to wcale nie jest tak, że musisz wybrać
w swoim życiu tylko jedną strategię.
Możesz również łączyć
inwestowanie pasywne i aktywne.
Warto jednak znać podstawy każdego z tych
podejść, żebyś zobaczyła po prostu,
które jest dla Ciebie lepsze.
Zacznijmy od inwestowania aktywnego.
Jak sama nazwa wskazuje, inwestowanie
aktywne polega właśnie na tym, że jesteśmy
cały czas aktywni,
często zawieramy transakcje, analizujemy
rynek, szukamy najlepszego
momentu na kupno.
Często kupujemy i sprzedajemy akcje.
Jakie są plusy takiego podejścia?
Przy mądrym inwestowaniu aktywnym jesteśmy
w stanie zarobić dużo
więcej niż przeciętnie.
Aktywnie śledzimy rynek, więc też
widzimy, kiedy nadchodzą najlepsze okazje.
To podejście pozwala nam nie przegapić
żadnego ciekawego momentu na rynku.
Jakie są natomiast
minusy takiego podejścia?
Dość spore.
Przede wszystkim to podejście jest
bardzo pracochłonne i czasochłonne.
Musimy na ogół poświęcać długie godziny
na analizowanie rynku i często też mija dużo
czasu, zanim będziemy na tyle biegłe
w obserwowaniu wykresów i ocenianiu, który
moment jest najlepszy na kupno i sprzedaż,
żeby faktycznie, mówiąc kolokwialnie,
wykręcać świetne wyniki.
Dodatkowo inwestowanie aktywne wiąże się
z większym stresem i często
też z większymi kosztami.
Dlatego, że bardzo często, gdy robimy dużo
transakcji, to pojawiają
się też wyższe prowizje.
Na czym więc polega inwestowanie pasywne?
Ta strategia jest zupełnie inna.
Nazywa się ją czasem
strategią kup i trzymaj.
I już ta nazwa wiele o niej mówi.
Inwestowanie pasywne w akcje polega
na tym, że zamiast wybierać konkretne akcje
do swojego portfela
i zamiast na bieżąco śledzić rynek,
kupujemy raz na jakiś czas np.
szeroki fundusz ETF oparty o rynek akcji
i dosłownie
zostawiamy go w swoim portfelu na kilka,
kilkanaście, a nawet kilkadziesiąt lat.
Nie przejmujemy się wtedy fluktuacją cen
na rynkach finansowych, tylko w momentach
dekoniunktury i niższych cen wręcz
dokupujemy jednostki funduszu ETF,
aby jeszcze więcej na tym zyskać
i pozwolić pracować procentowi składanemu.
Jakie są plusy takiego pasywnego
podejścia do inwestowania w akcje?
Przede wszystkim patrząc na to,
jak wyglądała sytuacja na indeksach akcji
w ostatnich dziesięcioleciach, widzimy,
że przez większość czasu
notowania tych indeksów rosną.
A to oznacza, że nawet nie robiąc niemalże
nic, możemy po prostu patrzeć, jak czas
działa na naszą korzyść
i możemy wypracować zysk.
Dodatkowo mamy niższe koszty prowizji.
Nie poświęcamy na inwestowanie zbyt
wiele czasu i mniej się stresujemy.
A co z minusami takiego podejścia?
Gdy na rynku pojawia się krach, jakiś
poważniejszy kryzys, to i tak może nam być
wtedy ciężko wytrzymać w tej naszej
pozycji i nie zamknąć naszej
transakcji na minusie.
Jednak jako inwestor pasywny musimy
pamiętać, że takie okresy
obsunięcia się cen będą się zdarzać.
One mogą być trudniejsze do przejścia,
ale są po prostu regułą na
rynkach finansowych.
Taki moment wystarczy wtedy przeczekać
i już możemy spokojnie inwestować dalej.
Oczywiście jest jeszcze
jeden istotny minus.
Taki, że skoro nie śledzimy giełdy na co
dzień, to po prostu może nam
umknąć wiele ciekawych okazji.
Tutaj jednak warto pamiętać, że bardzo
często umiejętność dostrzeżenia
tych okazji przychodzi z czasem.
No i teraz pytanie: które podejście jest
lepsze?
Dla osób posiadających dużą wiedzę
finansową, mających też dużo czasu na
śledzenie rynku i wykonywanie transakcji
oraz mających talent do
zarządzania ryzykiem,
podejście aktywne może być lepsze.
Takie podejście może dać im po prostu
znacznie więcej zarobić.
Ale dla większości inwestorów, i to
przeważającej większości inwestorów, to
właśnie podejście pasywne jest lepsze.
I niekoniecznie wynika to z braku wiedzy.
Większość z nas po prostu nie ma czasu na
codzienne śledzenie rynku i na to, żeby
zawsze przypilnować
i zoptymalizować swoje transakcje.
W rezultacie często, gdy chcemy tylko od
czasu do czasu coś pokombinować,
to kończy się to gorzej, niż gdybyśmy
po prostu inwestowały pasywnie.
Dodatkowo warto pamiętać, że jeśli
tworzysz długoterminowy portfel
inwestycyjny, to właśnie w nim
jest miejsce na pasywne inwestycje.
Tak samo jak było przy poduszce
finansowej, tak i w długoterminowym
portfelu inwestycyjnym mamy do czynienia
przede wszystkim z nastawieniem na
wieloletnie budowanie naszego bogactwa czy
też zabezpieczanie naszych pieniędzy
oraz budowanie jak największych zysków,
ale robienie tego wszystkiego przy
minimalnym nakładzie pracy i czasu.
Na inwestowanie aktywne potencjalnie może
mieć miejsce dopiero w tym trzecim
portfelu, czyli portfelu spekulacyjnym,
portfelu inwestycyjnych okazji.
To właśnie tam można rozwinąć skrzydła
i jeśli tylko mamy więcej czasu, tam
inwestować aktywnie także w akcje.
Skoro już wiemy, że inwestowanie pasywne
na tym etapie będzie dla większości z nas
lepsze, to jakie są jego
podstawowe założenia?
I o czym warto pamiętać konstruując ten
portfel długoterminowych
inwestycji oparty właśnie
O akcje?
Pierwsza zasada, o której warto pamiętać
to to, że inwestowanie
to nie tylko liczby.
To także psychologia.
W inwestowaniu chodzi nie tylko
o strategię i nie tylko o jak największe
zyski, ale także o to, żeby w odpowiednim
momencie potrafić zapanować nad emocjami.
A to właśnie bywa najtrudniejsze.
Z tym efektem spotykamy się bardzo
często w naszym codziennym życiu.
Pewnie pamiętasz takie sytuacje, w których
byłaś świetnie przygotowana na egzamin,
ale odpowiedzi na niektóre pytania
dosłownie pojawiały się 5 minut
po tym, jak oddałaś kartkę.
Wcześniej po prostu zjadał Cię stres.
Albo na przykład
sytuacje, w których nie odpowiedziałaś na
jakąś zaczepkę, ale cięta riposta
przyszła 10 sekund za późno.
Z inwestowaniem jest bardzo podobnie.
Często patrząc wstecz jesteśmy w stanie
bardzo dobrze ocenić, jaki błąd
popełniliśmy czy też popełniłyśmy.
I jesteśmy w stanie stwierdzić, co trzeba
było zrobić w danym momencie.
Ale w danej chwili, gdy podejmujemy jakieś
decyzje inwestycyjne,
często emocje biorą górę.
Więc zarządzanie tymi emocjami to bardzo
ważny element wypracowywania
stabilnych zysków przez lata.
I tutaj właśnie pojawia się taka
podstawowa zasada i zaleta
inwestowania pasywnego.
Dzięki temu, że polega ono w zasadzie na
tym, żeby regularnie kupować jakieś
aktywa, eliminuje ono najbardziej podatny
i wrażliwy na błędy komponent
inwestowania, czyli nasze emocje.
Jaki jest z tego wniosek?
Taki, że warto zanim zaczniemy inwestować
pasywnie, ułożyć sobie określoną
strategię, czyli założyć, że np.
kupujemy jakieś aktywo raz na kwartał czy
też raz na miesiąc, albo ustalić sobie
pewną strategię, która uzależnia rodzaj
kupowanego aktywa od tego, ile
wynosi aktualnie jego cena na rynku.
Jeżeli będziemy miały konkretny plan
i będziemy się go trzymać, to wtedy
emocje nie wezmą nad nami góry.
Kolejną bardzo ważną zasadą inwestowania
pasywnego jest zasada, która mówi,
że przeciętność nie jest zła.
Bardzo wiele inwestorów i inwestorek, gdy
zaczyna inwestować, ma
niesamowicie ambitne cele.
Chcą zarobić jak najwięcej
i jak najszybciej.
Zazwyczaj plan początkujących inwestorów
polega na tym, żeby znaleźć kilka spółek,
które będą miały ogromne szanse
i potencjał do wypracowywania zysków,
a później znaleźć kolejnych kilka takich
spółek i po kilku latach mieć
naprawdę niesamowite wyniki.
Jak się domyślacie, w praktyce bardzo
rzadko ten scenariusz się spełnia.
Zazwyczaj nawet po jednym czy dwóch
dobrych latach inwestorzy, którzy są na
początku swojej drogi, nie są w stanie
kontynuować tak dobrych wyników.
Bardzo często też początkowe sukcesy
sprawiają, że później podchodzimy do
inwestowania zbyt ryzykownie i pojawia się
zamiast dużego zysku bardzo duża strata.
Jak się więc domyślasz, inwestowanie
polegające na poszukiwaniu takiego
rynkowego świętego Graala
nie jest realistyczne.
Bardzo często, nawet gdy na początku
świetnie nam idzie, później zaczyna
nam iść gorzej niż przeciętnie.
Zamiast tego warto podejść do
swoich inwestycji realistycznie.
Zamiast trzymać się wyboru kilku
konkretnych akcji, postawić na
ogólne inwestycje, czyli właśnie np.
ETF akcyjny.
W ten sposób może nie wypracujemy
ponadprzeciętnych zysków, ale mamy realną
szansę na to, że będziemy
zarabiać regularnie.
W inwestowaniu pasywnym nie chodzi więc o
to, żeby wypracowywać duże zyski kosztem
dużego stresu, lecz żeby
wypracowywać regularne zyski.
I paradoksalnie to właśnie ta regularność
jest szalenie ważna, gdy chcemy
ostatecznie dojść do dużych pieniędzy.
Dlatego, że jak pamiętacie, przez lata
może działać procent składany
i nawet te niewielkie kwoty na starcie,
gdy będą regularnie pomnażanie,
mogą dotrzeć z czasem do bardzo dużych
oszczędności i do dużego
poziomu naszych inwestycji.
Jaki jest więc wniosek
z tej drugiej zasady?
Przede wszystkim taki, żeby nie poszukiwać
na siłę złotego strzału inwestycyjnego,
sposobu na to, żeby się szybko dorobić.
To naprawdę zdarza się bardzo rzadko.
Zamiast tego warto pomyśleć o tym, żeby
zbudować sobie solidne bezpieczeństwo
finansowe, czyli mieć zbudowaną
poduszkę i długoterminowy portfel.
I pamiętać o tym, że to, że na starcie
mamy realistyczne oczekiwania nie oznacza
wcale, że musimy
rezygnować z dużych zysków.
Pamiętaj, że gdy będziesz miała część
swojego kapitału ulokowaną bardzo
bezpiecznie
i kolejną część swojego kapitału ulokowaną
w długoterminowych inwestycjach opartych
o szeroki rynek akcji, obligacji czy
też jakieś inne instrumenty np.
złoto, to zawsze będziesz miała możliwość
jeszcze stworzenia tego trzeciego
portfela - portfela spekulacyjnego.
Więc posiadanie realistycznych celów przy
długoterminowym portfelu wcale Cię nie
ogranicza, a wręcz przeciwnie tworzy dla
Ciebie solidną bazę, żeby bez ogromnego
stresu i bez ryzykowania zbyt dużych
pieniędzy zacząć inwestować
bardziej odważnie.
I tu czas na zasadę trzecią
pasywnego inwestowania.
A brzmi ona:
regularność ogranicza ryzyko.
Wspominałam już wcześniej o tym, jak ważne
jest to, żeby w przypadku pasywnego
inwestowania po prostu ustalić sobie pewną
określoną strategię i dać tej strategii
dla nas pracować, a nie starać się
kombinować i co chwilę szukać zmiany
strategii i lepszych rozwiązań, bo to
często kończy się gorszym wynikiem
finansowym z naszych inwestycji.
W przypadku inwestowania warto mieć na
uwadze to, że rynki finansowe są kapryśne.
W jednym roku możemy zobaczyć
spektakularne wzrosty cen akcji,
a w innym roku zobaczymy krach na
rynku i zobaczymy spadki notowań akcji.
Takie rzeczy się zdarzają, ale gdy
inwestujemy pasywnie i robimy to
regularnie, to wtedy nie musimy się
martwić o to, czy wstrzelić się
w idealny moment na inwestowanie.
Inwestując na przykład
raz na miesiąc czy raz na kwartał,
raz trafimy na niższe ceny, innym
razem trafimy na ceny wyższe.
Ale ostatecznie ten nasz moment wejścia
w inwestycję po prostu się uśredni.
Spójrz na wykres najsłynniejszego na
świecie indeksu akcji
amerykańskiego S&P 500.
Mimo, że miał on wiele kryzysów, to
ostatecznie w ciągu lat wartość tego
indeksu pięła się w
górę bardzo regularnie.
Czyli ceny akcji w Stanach Zjednoczonych
rosły wraz z upływem lat.
Jaki więc jest wniosek
z tej trzeciej zasady?
Postaw na regularność.
W zależności od tego, jakie masz
możliwości czasowe i finansowe,
ustal sobie jakiś konkretny dzień w
kalendarzu w każdym miesiącu czy też w
każdym kwartale,
w którym będziesz dokupywać np.
fundusze ETF oparte o rynek akcji
do swojego długoterminowego portfela.
W ten sposób raz trafisz na lepsze okazje
cenowe, innym razem na gorsze,
ale z czasem Twoje inwestycje
będą zyskiwały na wartości.
Skoro już mamy ustalone, że inwestowanie
pasywne sprawdzi się w przypadku
większości inwestorów i inwestorek, to jak
w praktyce pasywnie inwestować w akcje?
Po pierwsze oczywiście wciąż możemy
kupować akcje pojedynczych spółek,
nawet nie tylko spółek polskich, ale także
spółek amerykańskich czy europejskich.
Minus tego podejścia polega jednak
na tym, że wciąż musimy wybierać.
Nawet mimo że inwestujemy spokojniej
i pasywnie, to wciąż musimy dokonać selekcji
akcji, która jest pracochłonna i trudna.
A drugim sposobem jest oczywiście wybór
odpowiedniego funduszu ETF opartego o
szeroki indeks akcji.
I tego, jak wybrać odpowiedni fundusz ETF
oparty o akcje, dowiesz
się w kolejnej lekcji.