Spójrzmy jak w praktyce wygląda kupowanie
jednostek funduszu ETF opartego o akcje.
W tym przypadku korzystamy z
rachunku w biurze maklerskim mBanku.
Wchodzimy do wnętrza naszego
rachunku maklerskiego.
Aby złożyć zlecenie kupna, musimy kliknąć
w zielony przycisk z napisem kupno.
Pojawi się formularz, w którym wypełniamy
jakie aktywa chcemy
kupić i w jakiej ilości.
Najpierw w wyszukiwarce odnajdujemy
interesujący nas fundusze ETF.
Tutaj wybrałyśmy jednostki funduszy ETF
z bardzo słynnej serii opartej
o akcje oraz obligacje,
chodzi o serię Vanguard Live Strategy.
W materiałach dodatkowych z poprzedniej
lekcji masz informacje na
temat tego właśnie funduszu.
Po wpisaniu tickera system automatycznie
podpowiada nam konkretny ETF.
Później wpisujemy oczywiście jaką liczbę
jednostek chcemy kupić
i czy ustawiamy jakiś limit cenowy,
czy może wybieramy kupno PKC.
Zauważ, że u dołu pojawia się również
informacja, że żeby nabyć jednostki tego
funduszu należy przeczytać dokument KID.
Trzeba więc zaznaczyć, że ten dokument
przeczytałaś zanim będziesz
mogła wykonać transakcję.
W naszym przypadku wybieramy konkretny
limit ceny, czyli wybieramy zlecenie kupna
z limitem, a nie zlecenie PKC
i ważność tego zlecenia jest
automatycznie ustawiona jako dzień.
Pamiętaj, że większość Twoich zleceń kupna
czy sprzedaży będzie z automatu
ważna do końca bieżącej sesji.
Jeżeli więc chcesz, żeby Twoje zlecenie
było ważne dłużej, musisz zaznaczyć
to właśnie w tym formularzu.
Tutaj jeszcze zanim zaakceptujemy zlecenie
kupna, warto spojrzeć na to, że pojawiły
się także informacje o tym, jaki
był wcześniejszy kurs zamknięcia.
Tutaj można również zobaczyć,
że ten fundusz jest notowany na
niemieckiej giełdzie XETRA.
Klikamy złóż zlecenie kupna
i później często musimy potwierdzić
to również na naszym telefonie.
Jeszcze raz pokazany jest po lewej stronie
konkretny walor, czyli po prostu
nazwa funduszu ETF, które kupujemy,
Poniżej giełda, na
której jest on notowany
(w naszym przypadku jest to niemiecka
giełda XETRA),
oraz mamy tutaj także numer ISIN, czyli
numer seryjny tego właśnie funduszu ETF.
Mamy liczbę 3, czyli trzy jednostki
danego funduszu, limit ceny,
ważność naszego zlecenia
oraz już konkretnie podaną wartość naszego
zlecenia z prowizją
oraz wysokość prowizji.
Gdy zobaczymy już to podsumowanie, to
ostatnim krokiem jest
zatwierdzenie tego zlecenia,
najczęściej w naszej
aplikacji na telefonie.
Po jakimś czasie pojawia się informacja,
że nasze zlecenie zostało zarejestrowane,
a gdy zostanie ono zrealizowane przez
giełdę, to w naszym portfelu pojawią się
kupione przez nas jednostki funduszu ETF.