Fundusze inwestycyjne to tak zwane
formy zbiorowego inwestowania.
Polegają one na tym, że powierzamy nasze
środki w zarządzanie specjalistom, czyli
zarządzającym w danym funduszu
i oni wtedy za te środki kupują
określone w statucie aktywa.
To mogą być akcje, obligacje, ETF-y
czy też inne instrumenty finansowe.
Fundusze inwestycyjne, w które możemy
inwestować, są oferowane przez instytucje
zwane Towarzystwami Funduszy
Inwestycyjnych, czyli w skrócie TFI.
Istnieje wiele różnych podziałów funduszy
inwestycyjnych, ale ja opowiem o
podstawowym, najprostszym
i najważniejszym z nich.
Otóż fundusze inwestycyjne dzielą się na
fundusze inwestycyjne otwarte i fundusze
inwestycyjne zamknięte, fundusze
inwestycyjne otwarte, czyli
w skrócie F I O, czyli FIO.
Na ogół są bardziej konserwatywne i
zdywersyfikowane, mają mniejszy wachlarz
możliwych inwestycji niż fundusze
inwestycyjne zamknięte
i można wejść w taką inwestycję albo
z niej wyjść, czyli kupić
albo sprzedać jednostki
praktycznie w każdej chwili w fundusze
inwestycyjne otwarte możemy inwestować
kupując jednostkę uczestnictwa.
W przypadku tego typu funduszy
jest ona relatywnie tania.
Warto pamiętać, że jednostka uczestnictwa
nie jest papierem wartościowym i nie można
jej odsprzedać, ale jest dziedziczona.
Z kolei fundusze inwestycyjne zamknięte
mają znacznie większe
możliwości inwestycyjne.
Oprócz inwestowania tradycyjnie w akcje
czy fundusze ETF mogą na przykład
inwestować w spółki nie
notowane na giełdzie.
W przypadku FIZ-ów mamy do czynienia
z wyższym progiem wejścia inwestora.
Chodzi tutaj zarówno o próg
kwotowy, jak i czasowy.
Próg kwotowy oznacza, że aby zainwestować
w dany FIZ po prostu potrzeba
nam większej ilości pieniędzy.
Natomiast próg czasowy polega na tym, że
po prostu rzadziej możemy handlować takimi
certyfikatami inwestycyjnymi
konkretnego wpisu.
Co to oznacza?
Fundusze inwestycyjne zamknięte na ogół
rzadziej robią wyceny i mają mniejszą
elastyczność związaną z kupnem
i sprzedażą certyfikatów inwestycyjnych.
W praktyce to oznacza, że możemy kupić
albo sprzedać dane certyfikaty
tylko raz na jakiś czas.
Zauważ, że wspomniałam tutaj o
certyfikatach inwestycyjnych,
a nie jednostkach uczestnictwa.
O ile jednostki uczestnictwa, które były
dostępne w przypadku funduszy
inwestycyjnych otwartych nie były
papierami wartościowymi, to certyfikaty
inwestycyjne w przypadku
FIZ-ów już nimi są.
Jakie są więc największe plusy i minusy
inwestowania w ETF-y,
czy też ogólnie inwestowania
w jakiekolwiek instrumenty finansowe
za pomocą funduszy inwestycyjnych?
Największym plusem jest oczywiście to,
że powierzamy nasze środki
w zarządzanie specjalistom.
Aby być zarządzającym w
funduszu inwestycyjnym,
trzeba mieć zdane odpowiednie certyfikaty.
To też oznacza dla nas po
prostu oszczędność czasu.
W przypadku inwestowania za pośrednictwem
funduszy inwestycyjnych mamy także z góry
określony benchmark, czyli wiemy do mniej
więcej, jakiej stopy zwrotu
aspiruje dany fundusz.
Przy funduszach inwestycyjnych mamy także
duże zróżnicowanie inwestycji, czyli
całkiem dobrą dywersyfikację, dlatego
że te fundusze, które są oparte o rynek
akcji, zazwyczaj inwestują bardzo szeroko
w całe spektrum różnego
typu akcji albo ETF-ów.
No i w końcu warto też jako plusy wymienić
fakt, że gdy inwestujemy w fundusze
inwestycyjne otwarte, to możemy to
robić także niewielkimi kwotami.
Przejdźmy jednak do minusów,
ponieważ niestety wad takiego rozwiązania,
czyli wad inwestowania
w akcje za pomocą funduszy inwestycyjnych
jest również całkiem sporo.
Podstawową z nich są wysokie koszty.
Zazwyczaj fundusze inwestycyjne pobierają
konkretną opłatę za zarządzanie,
a czasem również opłatę za
wejście i wyjście z inwestycji.
Nierzadko opłaty te bywają
wysokie, znacznie wyższe niż np.
prowizje czy też poziom rocznych
opłat, które dotyczą funduszy ETF.
W rezultacie pod względem kosztowym
inwestowanie za pomocą funduszy
inwestycyjnych nie jest
optymalnym rozwiązaniem.
Drugim, nie mniej ważnym minusem jest mała
skuteczność większości zarządzających.
Wielu zarządzających
niestety ma krótkoterminowe spojrzenie
i bardzo liczy się dla nich bieżący wynik,
czyli po prostu to, jak wypadają oni na
tle innych, porównywalnych funduszy,
niż to, żeby inwestycja była optymalna
w długoterminowej perspektywie.
W rezultacie to prowadzi do wielu
nieefektywności i często jest tak,
że fundusze inwestycyjne nie są w stanie
istotnie pobić swojego benchmarku,
czyli po prostu nie są w stanie wypracować
dużo większych stóp zwrotu niż te,
które moglibyśmy zyskać, gdybyśmy inwestowali
po prostu w zwykły fundusz ETF.
Minusem jest także to, że mamy do
czynienia z niewielką przejrzystością
tego, w co dokładnie
lokowane są nasze pieniądze.
Oczywiście każdy fundusz inwestycyjny ma
określony statut, w którym konkretnie
pisze, w co może lokować pieniądze
i oczywiście każdy fundusz inwestycyjny
podlega bardzo ścisłe nadzorowi Komisji
Nadzoru Finansowego,
ale nie zmienia to faktu, że bardzo często
ten zakres możliwych inwestycji jest
całkiem spory i w rezultacie nie wiemy,
w co konkretnie w danym momencie
zainwestowane są nasze pieniądze.
No i na koniec warto powiedzieć
o jeszcze jednym minusie.
O ile w przypadku funduszy inwestycyjnych
otwartych ta minimalna kwota inwestycji
mogła być niewielka,
to prawda jest taka, że dużo ciekawsze
jako forma inwestycji są
fundusze inwestycyjne zamknięte.
To właśnie tam najczęściej spotyka się
najbardziej efektywnych zarządzających.
Niestety próg wejścia w te najciekawsze
fundusze inwestycyjne zamknięte na ogół
jest bardzo wysoki,
więc to od razu ogranicza możliwości
inwestycyjne tych osób, które
posiadają mniejszy kapitał.
Jak widzisz, inwestowanie w akcje czy też
ETF-y akcyjne za pośrednictwem funduszy
inwestycyjnych ma równie długą
listę plusów, jak i listę minusów.
W rezultacie tak naprawdę do Ciebie należy
decyzja, czy taka forma inwestowania
w ogóle Tobie odpowiada.
Na końcu chciałabym jednak uczulić
Cię na jeszcze jedną rzecz.
Bardzo często mamy do czynienia na rynku
z funduszami inwestycyjnymi
połączonymi z ubezpieczeniem.
Czy jest to ciekawe rozwiązanie?
O ile takie produkty wydają się
wszechstronne, to w praktyce
mają one bardzo wiele minusów.
Największymi minusami tej formy
inwestowania są wysoki poziom
opłat oraz niewielka elastyczność.
Zazwyczaj w przypadku tego typu produktów
mamy do czynienia, po pierwsze, z wysokimi
kosztami samej inwestycji w skali roku,
na to warto zwrócić uwagę,
jak również mamy de facto zamrożone
pieniądze na wiele lat, bo często
podpisujemy umowę inwestycyjno-
ubezpieczeniową na naprawdę długie lata.
W praktyce więc fundusze inwestycyjne
połączone z ubezpieczeniem bardzo rzadko
sprawdzają się jako dobre rozwiązanie.
Dużo tańszym, wygodniejszym i elastycznie
sposobem na to, żeby zadbać o swoje
pieniądze, jednocześnie dbając o
ubezpieczenie, jest to, żeby każdy z tych
produktów kupić osobno,
czyli osobno zainwestować np.
fundusz ETF oparty o szeroki rynek akcji
albo rynek akcji i obligacji
i osobno wykupić optymalne
dla siebie ubezpieczenie.