Jak już wiesz, fundusze ETF to specyficzne
instrumenty finansowe, które śledzą
notowania jakiegoś innego aktywa.
To może być jakiś indeks akcji, jakaś
określona grupa obligacji
czy też surowców albo walut.
W tej lekcji skupimy się jednak
na ETF-ach opartych o akcje.
Zobaczymy, według jakich kryteriów
wybierać dany fundusz, żeby jak
najlepiej pasował do naszej strategii.
Dlaczego warto myśleć o funduszu ETF
w kontekście inwestowania w akcje?
Po pierwsze ze względu na dużą prostotę,
po drugie świetną dywersyfikację,
bo przecież możemy mieć wtedy
akcje nawet z całego świata.
Po trzecie dużą zaletą
jest wszechstronność.
W ETF-y możemy inwestować na wiele różnych
sposobów, więc niezależnie od tego, którą
strategię ostatecznie dla siebie
wybierzesz, będziesz mogła naprawdę
znaleźć ETF, który do niej pasuje.
Czwartą zaletą jest dostępność, czyli to,
że w tym momencie możemy inwestować
w fundusze ETF oparte np.
o indeksy akcyjne na polskiej giełdzie,
jak również możemy inwestować w ogrom
funduszy ETF na zagranicznych giełdach.
No i w końcu jeszcze jednym ważnym plusem,
który zresztą będziemy jeszcze podkreślać
w późniejszych modułach, jest możliwość
inwestowania w fundusze ETF
oparte o szeroki rynek akcji
także na naszych rachunkach emerytalnych.
Na takich kontach jak IKE czy IKZE możemy
inwestować w ETF-y i dzięki temu optymalnie
dobrać sobie strategię oszczędzania
i inwestowania na emeryturę pod siebie.
Na co jednak zwrócić uwagę
wybierając konkretne fundusze ETF?
Istnieje kilka kluczowych kryteriów,
które pozwolą Ci jak najlepiej dobrać odpowiedni
fundusz ETF do Twojego portfela.
Pierwszym kryterium są oczywiście aktywa,
o które oparty jest dany fundusz ETF.
To jest najważniejsza sprawa, żeby wybrać
taki ETF, który jest najlepiej dopasowany
do tego, w co konkretnie
chcemy inwestować.
Gdy na przykład
chcemy inwestować w akcje i wiemy,
że chcemy stworzyć długoterminowy portfel
inwestycyjny oparty o szeroki rynek
globalny, to wtedy warto wybrać ETF,
który będzie oparty o jak
najszerszy indeks akcji.
Zresztą przykład takiego ETF-a,
a pojawi się już za chwilę.
Ale w takim przypadku, gdy tworzymy ten
długoterminowy portfel, to wiemy już
z góry, że być może nie interesują nas
w takim razie ETF-y branżowe czy też ETF-y
oparte o surowce w naszym portfelu.
W tym momencie może nie być na nie miejsca
i mogą one nie być dopasowane
do naszej strategii.
Drugie bardzo ważne kryterium przy wyborze
odpowiedniego funduszu ETF
to poziom rocznych opłat.
Tak zwany TER, czyli Total Expanse Ratio
to liczba, która pokazuje ile konkretnie
płacimy za przechowywanie
danego ETF-a w naszym portfelu.
Warto wspomnieć o tym, że ten poziom
rocznych opłat w przypadku funduszy ETF
jest symboliczny w stosunku do tego, jakie
opłaty pobierają od nas fundusze
zarządzane bardziej aktywnie czy
też klasyczne fundusze inwestycyjne.
W tym przypadku poziom opłat potrafi być
bardzo niski, zwłaszcza w przypadku
funduszy ETF, które są oparte o szeroki
rynek akcyjny i wręcz przeznaczone
do tego, żeby inwestować
w nie długoterminowo.
Taki poziom opłat w przypadku funduszu ETF
jest uznawany za niski, gdy wynosi on
mniej niż 0,5% w skali roku,
ale zdarzają się ETF, dla których poziom
rocznych opłat wynosi nawet 0,03%
czy 0,05%.
Niekoniecznie jednak wysoki poziom opłat
oznacza, że dany funduszy
ETF jest złą inwestycją.
Po prostu może on być bardziej dopasowany
do spekulacyjnego charakteru inwestycji.
Być może częściej będą go wykorzystywali
inwestorzy o nastawieniu aktywnym niż ci,
którzy są nastawieni bardziej na
inwestowanie długoterminowe, pasywne.
Natomiast jeżeli Ty myślisz o danym
funduszu ETF w kontekście długoterminowego
portfela, to koniecznie uwzględnij w nim
te fundusze ETF, które mają niski
poziom opłat, czyli właśnie niskie TER.
Kolejnym skrótem i też ważnym kryterium,
które wiąże się z doborem
ETF-ów do portfela jest AUM,
czyli Assets Under Management.
Ten termin oznacza po prostu
wielkość aktywów danego funduszu.
Czyli to ile pieniędzy jest w tym
momencie zainwestowane w dany fundusz ETF.
Jak się pewnie domyślasz, w te największe
fundusze ETF zainwestowanych jest już
wiele setek, milionów czy
też wręcz miliardy dolarów.
I to jest pewna wskazówka dla
każdego inwestora i inwestorki.
Skoro duzi inwestorzy, w tym też fundusze
inwestycyjne, inwestują w konkretny
fundusz ETF, to znaczy, że jest on już
przez nich sprawdzony
i jest relatywnie popularny.
Ogólnie więc warto wybierać do swojego
portfela te fundusze ETF, które mają duży
poziom AUM, czyli po prostu
wysoki poziom aktywów.
Po pierwsze dlatego, że bardzo często są
to właśnie takie ETF-y, które
działają na rynku już bardzo długo.
Są sprawdzone przez wielu inwestorów,
także przez inwestorów
instytucjonalnych, czyli fundusze.
A po drugie dlatego, że wyższy poziom
aktywów oznacza też, że po prostu większa
będzie płynność w handlu
jednostkami tego funduszu ETF.
Czyli łatwo będzie kupić albo
sprzedać jednostki tego funduszu.
Nie trzeba będzie czekać, aż po drugiej
stronie arkusza zleceń
pojawi się atrakcyjna oferta.
Po prostu im bardziej popularny jest
fundusz, tym łatwiej i wygodniej
jest w niego inwestować.
A po co utrudniać sobie życie?
No i w końcu czwartym bardzo ważnym
kryterium doboru odpowiedniego dla siebie
funduszu ETF jest to, w
jaki sposób zarządza on
dywidendą. Dywidendy to jeden ze sposobów
na zarabianie na swojej
inwestycji w akcje.
Są to po prostu udziały w
zyskach konkretnych spółek.
Po prostu spółki, które
wypracowują solidne zyski
mogą się dzielić tym zyskiem
z nami jako z akcjonariuszami.
Skoro więc inwestujemy w fundusze ETF
oparte o akcje, zwłaszcza gdy inwestujemy
w ETF oparty o bardzo szeroki rynek akcji,
jest wręcz pewne, że wiele z tych spółek,
które wchodzą w skład tego ETF-a,
będzie wypracowywać zyski i będzie
dzieliło się tymi zyskami
z akcjonariuszami.
Te zyski oczywiście są dzielone także na
posiadaczy jednostek funduszy
ETF opierających się o te akcje.
I tutaj właśnie pojawia
się bardzo ważna zasada.
Niektóre fundusze ETF są akumulujące,
czyli wszystkie dywidendy, które otrzymają
ze spółek, zatrzymują i reinwestują,
czyli automatycznie dywidendy są doliczane
do naszego kapitału i dalej pracują dla
nas, śledząc jakiś konkretny indeks.
Ale są także fundusze ETF
dystrybuujące, czyli takie, które po
otrzymaniu dywidend wypłacają
je na nasze rachunki maklerskie.
Nasze, czyli oczywiście posiadaczy
jednostek takiego funduszu.
I na pierwszy rzut oka może się wydawać,
że to bardzo ciekawe rozwiązanie mieć
natychmiastową płatność w postaci tych
dywidend, ale w praktyce takie rozwiązanie
jest niewygodne do rozliczenia
podatkowego, a dodatkowo jest
nieefektywne, jeżeli budujemy
długoterminowy portfel.
Warto pamiętać, że im więcej kumuluje się
kapitału, więc im więcej też wykorzystamy
tej mocy spływających dywidend i będziemy
je inwestować, tym szybciej dotrzemy do
większych kwot dzięki procentowi składanemu.
O tym, o co chodzi w dywidendy,
jak inwestować w spółki dywidendowe czy
też ETF-y oparte o takie spółki, jak
również o tym, o co chodzi z tymi niuansami
podatkowymi w przypadku dywidend
opowiem w kolejnym module, który będzie
poświęcony inwestowaniu dywidendowemu.
Natomiast na ten moment ważne, abyś
pamiętała, że dużo wygodniej na wiele
sposobów jest wybierać ETF-y
w wersji akumulującej.
Te cztery kryteria, o których wspomniałam,
czyli aktywa, o które oparty jest fundusz,
poziom rocznych opłat,
wielkość aktywów danego funduszu oraz to,
w jaki sposób fundusz wypłaca dywidendy,
to są zdecydowanie najważniejsze kryteria
doboru odpowiedniego
funduszu ETF dla siebie.
Jest jeszcze oczywiście wiele innych
charakterystyk, które są związane
z wyborem funduszy ETF, ale w praktyce
są one już dużo mniej ważne.
Dla przykładu czasem będziecie mogły się
spotkać z informacjami o danym funduszu,
że ma on replikację
fizyczną albo syntetyczną.
W praktyce nie ma znaczenia, jaki rodzaj
replikacji wybierzesz, dlatego że chodzi
tu bardziej o księgowe niuanse niż o to,
ile faktycznie możesz
na danym funduszu ETF
zarobić.
Drugim kryterium, które nie ma większego
znaczenia przy wyborze funduszu ETF,
chociaż mogłoby się wydawać inaczej na
pierwszy rzut oka, to waluta, w
której kupujesz jednostki funduszu.
Często widzimy, że dany fundusz jest
wyceniany w euro, w
dolarach czy też w funtach.
Ale w praktyce już tak czysto
matematycznie nie ma większego znaczenia
dla Twoich wyników inwestycyjnych,
jaką walutę wybierzesz.
Dlaczego?
Dlatego, że ostatecznie liczy się
to, w co konkretny fundusz inwestuje.
Na przykład, gdy kupujesz jednostki
funduszy ETF opartego o amerykańskie
akcje, to de facto inwestujesz w aktywa
w amerykańskich dolarach,
dlatego, że ten fundusz ostatecznie kupi
akcje, które są wyceniane
w amerykańskich dolarach.
I nawet jeżeli kupisz fundusz, który jest
wyceniany w euro,
czyli jednostkę tego funduszu kupisz za
euro, to i tak, jeżeli on będzie oparty
o amerykańskie akcje, wciąż będzie
kupował aktywa wyceniane w dolarach.
W praktyce więc nie ma większego
znaczenia, czy kupisz jednostki
funduszu ETF za dolary, czy za euro.
Ważne jest dużo bardziej to, w co
konkretnie inwestuje dany fundusz i to tam
poszukuj różnych sposobów na
dywersyfikację walutową swoich inwestycji.
Skoro już wiemy, jakimi kryteriami się
kierować przy wyborze funduszu ETF oraz
jakimi kryteriami się nie kierować,
przejdźmy do procesu wyboru i oceny
konkretnego funduszu ETF dla siebie.
Gdy masz już utworzony rachunek maklerski,
to możesz zobaczyć jakie fundusze ETF
dokładnie ma w ofercie
właśnie Twój dom maklerski.
W materiałach do tej lekcji zamieszczę
kilka linków, na których możesz sprawdzić
jakie ETF-y są w ofercie tych
najpopularniejszych domów maklerskich i
sprawdzić czy jest tam jakiś ETF,
który Cię interesuje, ale do zestawienia
konkretnych ETF-ów jeszcze przejdziemy.
W praktyce jednak podstawowa zasada
wybierania ETF-u do swojego
długoterminowego portfela
jest bardzo prosta.
Im mniej masz czasu, im mniej masz
możliwości, żeby na co dzień śledzić
notowania giełdowe,
w tym bardziej ogólny instrument celujesz.
Czyli w tym przypadku stawiasz na fundusz
ETF oparty o globalne akcje,
o akcje spółek notowanych na rynkach
praktycznie na całym świecie,
a przynajmniej na większości
rynków rozwiniętych.
W tym momencie do takich najbardziej
szerokich, akcyjnych funduszy ETF należą
fundusze oparte o dwa indeksy:
o indeks MSCI All Countries World Index
i o indeks FTSE World.
W tej lekcji, aby pokazać Ci jak wygląda
dobór takiego funduszu do portfela, skupię
się na funduszach opartych o
MSCI All Countries World Index.
Ten wyjątkowo szeroki indeks dzieli się
jeszcze na dwa, nieco mniejsze, ale
wciąż również bardzo szerokie indeksy.
Pierwszym z nich jest MSCI World Index,
czyli indeks obejmujący akcje
spółek z krajów rozwiniętych.
Tutaj mam na myśli takie kraje jak Stany
Zjednoczone, Niemcy czy Wielka Brytania.
Drugim z nich jest natomiast MSCI Emerging
Markets Index, czyli indeks oparty o
akcje spółek z krajów rozwijających się.
Tutaj w jego skład wchodzą na przykład
takie kraje jak Brazylia czy Chiny.
Uproszczony podział tych indeksów
widzicie właśnie na grafice na ekranie.
Jak widzicie, każdy z tych indeksów, nawet
te mniejsze, oparte o rynki rozwijające
się, czy też rynki rozwinięte,
jest relatywnie szeroki.
Każdy z tych indeksów opiera się
o akcje z ponad 20 krajów świata.
Jeśli więc chcemy sobie dobrać jakiś ETF
do portfela długoterminowego, to
mamy tutaj parę różnych możliwości.
Po pierwsze możemy dobrać sobie po prostu
ETF oparty o bardzo szeroki indeks właśnie
wspomniany MSCI All Countries World Index,
ale nie jest to jedyne rozwiązanie.
Możemy na przykład większość swojego
kapitału przeznaczonego na inwestycje
długoterminowe w akcje
przeznaczyć na kupno jednostek ETF
opartych o indeks MSCI World, czyli
tego dotyczącego rynków rozwiniętych.
To może być nasz wybór głównie wtedy,
kiedy po prostu nie jesteśmy bardzo
tolerancyjne wobec ryzyka i nie chcemy
mieć w swoim portfelu
zbyt wielu akcji z krajów
rozwijających się.
Ale jeśli twierdzimy, że właśnie w krajach
rozwijających się mamy większe możliwości
zarobienia, to zawsze możemy dorzucić też
trochę ETF-ów opartych
właśnie o ten indeks.
Dużo więc zależy tutaj od naszych
preferencji i od naszego
podejścia do ryzyka.
W praktyce jednak wielu pasywnych
inwestorów stara się inwestować jak
najszerzej, czyli zamiast kupować
jednostki mniejszych funduszy, stawia na
ten, który jest oparty
na akcje z całego świata.
To jest po prostu praktyczniejsze
rozwiązanie i często mniej
czasochłonne i bardziej wygodne.
Czasem wręcz inwestorzy decydują się wręcz
na kupno jednostek funduszu
inwestycyjnego, który jest oparty nie
tylko o akcje, ale o
zestaw akcji i obligacji.
Ale o takim funduszu ETF jeszcze
się dowiemy na kolejnych lekcjach.
Powiedzmy więc, że dany ETF wpadł nam
w oko i rozważamy inwestycję swojego
kapitału właśnie w konkretne fundusze ETF.
Zanim to zrobimy,
warto przeczytać najważniejsze fakty,
kluczowe informacje na
temat konkretnego ETF-a.
Służy do tego tak zwany KID,
czyli Key Information Document.
Jest to dokument, który pokazuje
szczegółowe informacje na
temat konkretnego funduszu ETF.
Możemy z niego wyczytać
bardzo wiele rzeczy, w tym np.
to, jaki poziom ryzyka wiąże się z
inwestycją w dany ETF, czy też
w co konkretnie on inwestuje.
Wspomniany przeze mnie KID, czyli Key
Information Document
to obowiązkowa pozycja, którą musi
przedstawić każdy emitent funduszu ETF.
KID-y wyglądają do siebie bardzo podobnie,
dlatego, że sposób tworzenia tych
dokumentów jest bardzo
mocno standaryzowany.
Jednak oprócz tego sformalizowanego
dokumentu KID wielu emitentów
publikuje tak zwany Fact sheet.
Jest to już bardzo prosty dokument, który
w przejrzysty sposób pokazuje
najważniejsze informacje
na temat danego ETF-a.
Wielu emitentów jednak wychodzi naprzeciw
potrzebom inwestorów i publikuje dużo
informacji w prosty sposób na
swoich stronach internetowych.
Spójrzmy na fragment takiej strony
internetowej, opisujący charakterystykę
jednego z najpopularniejszych funduszy
ETF opartych o szeroki rynek akcji.
Jest to fundusz ETF Ishares Core MSCI
World, którego emitentem jest
właśnie wspomniane IShares.
Na ekranie widzicie właśnie najważniejsze
informacje dotyczące tego funduszu ETF.
Oczywiście nie każda z tych informacji
jest tak samo istotna,
ale opowiem Ci, na które z nich
w szczególny sposób warto zwrócić uwagę,
żeby ocenić, czy inwestycja w dany
fundusz nadal jest dla Ciebie.
Po lewej stronie tabeli warto zobaczyć na
Share class Launch Date albo ewentualnie
po prawej stronie na Fund Launch Date.
Chodzi tutaj o datę powstania funduszu.
Nie ma lepszej czy też gorszej daty
powstania funduszu, ale bardzo wielu
inwestorów czy też inwestorek decyduje się
na inwestowanie tylko w ETF-y, które
mają już za sobą jakąś historię.
Część osób może mieć zasadę, że np.
nie inwestuje w ETF-y, które mają
mniej niż 3 lata, czy też 5 lat.
Oczywiście data powstania to nie musi być
wyznacznik dobrego czy też gorszego
funduszu, ale zawsze nieco raźniej jest
inwestować w fundusz, który
istnieje na rynku przez wiele lat.
Druga informacja, na którą warto
zwrócić uwagę to Asset Class.
Mówi ona o tym, jaki jest rodzaj
aktywów, w które inwestuje fundusz.
Tutaj mamy nazwę equity, co oznacza,
że fundusz inwestuje w akcje.
Kolejną ważną informacją jest Total
Expense Ratio, czyli tak zwany TER,
poziom opłat związanych z funduszem.
Oczywiście im mniejsze opłaty, tym lepiej
i w tym przypadku faktycznie są one
niewielkie wynoszą
jedynie 0,2% w skali roku.
Kolejne kryterium, według którego
warto patrzeć na fundusz to Use of Income.
Oznacza to to, co fundusz
robi z dywidendą sami.
Słowo accumulating oznacza, że w tym
przypadku dywidendy są
inwestowane, a nie wypłacane.
Ważny jest także Fund Manager, czyli
instytucja, która zarządza funduszem.
Tutaj jest to BlackRock, czyli jedna z
najsłynniejszych na świecie
firm zarządzających aktywami.
Spójrzmy teraz na prawą stronę tabeli.
Znajdziemy tam np.
NET Assets of Fund, czyli łączną
wielkość aktywów w posiadaniu funduszu.
Jest to główna miara wielkości
i stabilności funduszu.
W tym przypadku jest to
ponad 70 miliardów dolarów.
Mamy tu także Benchmark Index, czyli
indeks, o który oparty jest dany fundusz.
Tutaj oczywiście jest to
MSCI World Index.
ISIN to bardzo ważny numer.
Jest to tak zwany numer
identyfikacyjny funduszu.
Czasem w wyszukiwarkach łatwiej jest
znaleźć fundusz właśnie po
tym numerze, zamiast po TERze.
Shares Outstanding to
liczba jednostek funduszu.
Z kolei poniżej warto zwrócić uwagę
jeszcze na parę ciekawych informacji.
Number of Holdings to liczba
spółek w posiadaniu funduszu.
W tym przypadku jest to aż 1480.
A więc zobacz jak wiele
akcji posiada ten fundusz.
Tak duża dywersyfikacja byłaby praktycznie
niemożliwa dla przeciętnego
inwestora indywidualnego.
Bo czy wyobrażacie sobie kupić akcje
prawie tysiąca pięciuset spółek?
P/E i P/B Ratio to są wskaźniki fundamentalne,
które jeszcze poznamy
w kolejnych modułach.
W dużym uproszczeniu pokazują one, czy
spółki zawarte w indeksie są drogie
czy tanie w stosunku do swojej wartości
księgowej i do swoich przychodów.
Natomiast Beta i Standard Deviation
to wskaźniki statystyczne.
Pokazują one ryzyko, czyli zmienność
notowań funduszu w przypadku chęci
zainwestowania w jakiś fundusz.
Warto też spojrzeć na poziom jego ryzyka,
który zazwyczaj możemy znaleźć na 7
stopniowej skali albo w dokumencie KID,
albo na stronie informacyjnej funduszu,
czy też w tak zwanym fact sheet.
Warto pamiętać jednak o tym, że
fundusze oparte o rynki akcji
z zasady będą należały do funduszy, które są
nieco bardziej ryzykowne
na skali od 1 do 7.
Zazwyczaj fundusze ETF oparte o akcje
zaczynają się gdzieś w okolicach czwórki,
natomiast te o obligacje znajdują się
niżej, w okolicach jedynki czy dwójki.
Pamiętaj więc, że nawet jeżeli ryzyko
danego funduszu jest pokazane jako 4 czy
5, to wciąż jest to klasyczny wynik
dla tej klasy aktywów, jaką są akcje.
Jeśli szukasz konkretnych nazw funduszy
ETF, które najlepiej nadają się do
długoterminowego portfela, to
mam dla Ciebie dobrą informację.
W materiałach do tej lekcji znajdziesz
plik PDF, w którym opisałam i wyodrębniłam
najciekawsze fundusze, które nadają się
do budowy długoterminowego portfela.
Niezależnie więc od tego, w jaki typ
funduszu ETF będziesz chciała zainwestować
w kontekście akcji czy w te najbardziej
szerokie, czy w te nieco węższe,
a może nawet te powiązane z obligacjami,
W pliku tym znajdziesz informacje dla
siebie i dowiesz się, na co warto zwracać
uwagę i które ETF-y są
najciekawsze na dany moment.
A teraz podsumowując: jak w takim razie
mądrze inwestować pasywnie w ETF?
Po pierwsze jeżeli dobierasz ETF do
długoterminowego portfela, to stawiaj na
takie o horyzoncie inwestycyjnym
na co najmniej 5 lat.
Nie kupuj ETF-ów krótkoterminowo, jeżeli
nie masz podejścia
spekulacyjnego, aktywnego.
Takie krótkoterminowe inwestowanie zostaw
sobie do tego trzeciego portfela-
portfela inwestycyjnych okazji.
Po drugie postaw na ETF-y
oparte o szeroki rynek akcji.
Pamiętaj, że są one najlepszym
sposobem na dywersyfikację.
Po trzecie, jeżeli inwestujesz
długoterminowo, to zwracaj uwagę przede
wszystkim na jak najniższe opłaty
roczne, czyli jak najniższy TER.
Zbyt wysoki poziom opłat po prostu
obniży stopę zwrotu z inwestycji.
Po czwarte, nie bój się wiedzieć więcej.
Zanim zainwestujesz w
konkretne fundusze ETF
przeczytaj jego Fact Sheet albo dokument
KID i poznaj jego charakterystykę.
Po piąte, nie bój się także eksplorować.
Przejrzyj dostępne bazy ETF-ów, zarówno
te polskie, jak i te międzynarodowe.
Pamiętaj, że z czasem możesz znaleźć
ciekawe fundusze ETF, które są
najbardziej dopasowane do Ciebie i np.
do Twoich zainteresowań.