Założyłaś rachunek maklerski.
I co dalej?
Chociaż oczywiście założenie rachunku
maklerskiego to Twój pierwszy
kluczowy krok jako inwestorki,
to najciekawsze zaczyna się dopiero
później, gdy zaczynasz składać zlecenia
i zawierać swoje pierwsze
transakcje, czyli na przykład
kupować i sprzedawać akcje czy też ETF-y.
Aby sprawnie poruszać się po giełdzie,
potrzebnych jest kilka
podstawowych umiejętności.
Wśród nich na przykład
umiejętność czytania arkusza zleceń czy
składania zleceń na
transakcje kupna i sprzedaży.
O tym wszystkim będziemy
się uczyć w tym module.
Natomiast w tym momencie opowiem Ci parę
słów na temat tego, jak działa w
ogóle giełda papierów wartościowych.
Wbrew pozorom zasada działania giełdy
papierów wartościowych
jest bardzo intuicyjna.
To jest po prostu miejsce,
w którym trwa handel.
Spotykają się kupujący i sprzedający.
Przypomina ona każde inne miejsce handlu,
tylko że w tym przypadku nie chodzi o
handel ubraniami czy owocami,
tylko o handel papierami wartościowymi,
takimi jak na przykład akcje czy też ETF-y.
Warto pamiętać, że akcje
są zdematerializowane.
Oznacza to, że nie występują one
w papierowej formie jako dokument,
chociaż kiedyś przy funkcjonowaniu
pierwszych giełd właśnie tak było,
tylko występują w formie elektronicznej
jako zapisy na rachunkach maklerskich.
Handel na giełdzie papierów wartościowych
przebiega jak handel w
każdym innym miejscu.
Po jednej stronie mamy kupujących,
którzy chcą kupić akcje, ETFy, obligacje czy
inne papiery wartościowe jak najtaniej.
Po drugiej stronie stoją sprzedający,
którzy chcą sprzedać swoje
papiery wartościowe jak najdrożej.
Obie strony dążą do jak
najlepszego wyniku dla siebie.
Żeby więc doszło do transakcji
kupujący i sprzedający muszą znaleźć
kompromis, czyli taką cenę, która jest
akceptowalna zarówno dla jednej,
jak i dla drugiej strony transakcji.
Najniższa cena, którą w danym momencie
oferują sprzedający, jest zwana ceną Ask.
Z kolei najwyższa cena, jaką proponują
w danym momencie kupujący,
to tak zwana cena Bid.
W ciągu dnia zawierane są transakcje po
wielu różnych cenach, zwłaszcza na takich
rynkach, które są
popularne wśród inwestorów.
Pierwsza cena, po której jest zawarta
w danym dniu transakcja, to
tak zwana cena otwarcia.
Z kolei ostatnia cena transakcyjna w
danym dniu to tak zwana cena zamknięcia.
I pomiędzy tymi dwiema cenami właśnie
odbywa się handel przez cały dzień.
Ustalana jest na przykład
w danym dniu cena maksymalna i cena
minimalna oraz wszystkie
ceny, które są pomiędzy.
Na jakich giełdach możemy
zawierać transakcje?
My jako inwestorki w Polsce na wielu.
Ogólnie na świecie działa bardzo dużo
giełd zlokalizowanych w
różnych krajach świata.
Kluczowe globalne giełdy właśnie
widzicie na mapie na ekranie.
W Polsce wśród inwestorów popularna jest
przede wszystkim nasza rodzima giełda
Giełda Papierów Wartościowych
w Warszawie, w skrócie GPW.
Sesja giełdowa, czyli właśnie moment,
w którym giełda jest otwarta i
możemy wtedy zawierać transakcje,
w przypadku akcji czy też ETF-ów trwa
od godziny 09:00 do 17:00.
W przypadku niektórych instrumentów
otwiera się nieco wcześniej, np.
przy kontraktach terminowych
otwiera się o 08:45.
Większość globalnych giełd jest otwarta
w podobnych godzinach co giełda w Polsce,
czyli od poranka lokalnego czasu, aż po
późne popołudnie czy wczesny
wieczór lokalnego czasu.
W rezultacie handel na globalnych giełdach
trwa niemalże nieprzerwanie
w ciągu roboczego tygodnia.
Już w niedzielę wieczorem europejskiego
czasu otwierają się giełdy azjatyckie.
Gdy tamtejsza sesja dobiega końca,
otwierają się z kolei sesje w Europie,
czyli giełdy europejskie
zaczynają pracować pełną parą.
No i w końcu, gdy sesja europejska zbliża
się do końca, otwierają się giełdy
amerykańskie, w tym kluczowe
giełdy w Stanach Zjednoczonych.
Na różnych giełdach mogą być
notowane różne instrumenty finansowe.
Są nawet takie instrumenty, na których
handel działa praktycznie przez całą dobę.
Tak czy inaczej, poszczególne instrumenty
mogą być notowane tylko na jednej
giełdzie albo wręcz na kilku giełdach.
Za każdym razem więc, gdy chcemy kupić
jakiś konkretny ETF albo
kupić jakieś konkretne
akcje czy obligacje,
warto sprawdzić, na których
giełdach są one notowane.
następnie zaś warto sprawdzić, czy my jako
inwestorki mamy do nich dostęp z
poziomu naszego rachunku maklerskiego.