Istnieje wiele różnych źródeł informacji
o spółkach notowanych na giełdzie czy
o ETF-ach, w które możemy zainwestować.
Jednak większość początkujących inwestorów
i inwestorek rozpoczyna swoją przygodę
z poszukiwaniem informacji
od zerknięcia do Internetu.
To właśnie tam znajdujemy podstawowe
informacje o danej spółce czy o konkretnym
ETF-ie i jesteśmy w stanie też na szybko
dowiedzieć się, co w danym dniu podczas
danej sesji wydarzyło się w danej spółce
czy też na konkretnym
rynku, który śledzimy.
Warto pamiętać, że notowania na przykład
spółek giełdowych, na które patrzymy na
stronach internetowych, najczęściej są
opóźnione w stosunku do tego,
jak przebiega sesja giełdowa.
Niemniej możemy patrzeć też na wyniki
danej sesji już po jej zamknięciu i wtedy
tak naprawdę nie ma to
większego znaczenia.
A nawet jeśli patrzymy na nie w czasie
trwania sesji, to i tak potrafią one
podpowiedzieć nam wiele o tym,
jak przebiega dzień na akcjach danej spółki
czy też na notowaniach danego aktywa.
Na grafice, którą właśnie widzicie na
ekranie zamieszczam zrzut
ekranu ze strony bankier.pl
czyli jednej z najpopularniejszych
stron z notowaniami
i informacjami o spółkach.
Oto karta dotycząca spółki CD Projekt,
cieszącej się dużym
zainteresowaniem inwestorów od lat.
Zrzut został wykonany wieczorem, czyli
już po zakończeniu sesji giełdowej.
Co możemy wyczytać z tego zrzutu ekranu?
Bardzo wiele.
U góry, po lewej stronie widzimy nazwę
spółki oraz jej skrót, tak zwany ticker,
czyli litery CDR,
który również jest często używany
w mediach oraz w materiałach
dotyczących spółki.
Z kolei u góry po prawej stronie widzimy
cenę zamknięcia, w tym przypadku z dnia 22.02.2024
oraz zmianę ceny
akcji spółki w danym dniu.
W naszym przypadku ostatnia cena,
po której zawarto transakcje na akcjach tej
spółki wynosiła 115,45 PLN.
Była ona o 1,95 złotego wyższa niż
ostatnia cena sesji w dniu 21 lutego,
czyli wcześniejszej sesji giełdowej.
To oznacza wzrost ceny o 1,72%.
Nieco niżej widzimy ciąg liczb, który
zawiera więcej szczegółowych informacji.
Kurs odniesienia to cena zamknięcia
z wcześniejszej sesji, czyli właśnie ze
wspomnianej sesji z 21 lutego 2024 roku.
Kurs otwarcia to cena, po której zawarto
pierwszą transakcję w
dniu 22 lutego,
zaś max. 1D oraz min.1D
to ceny maksymalna i
minimalna z tego dnia.
Wolumen obrotu to liczba akcji, które
zmieniły właściciela danego dnia.
Czyli wiemy, że ponad 260 tys.
akcji zostało kupionych lub sprzedanych
W trakcie tej jednej sesji giełdowej.
Wartość obrotu to suma wartości wszystkich
transakcji, a tuż poniżej widzimy
liczbę transakcji danego dnia.
W naszym przypadku jest to 4315.
Jeszcze niżej widzimy stopę zwrotu,
czyli zysk albo stratę z ostatniego roku.
W tym przypadku jest to
strata 12,5 %,
jak również widzimy tutaj cenę
maksymalną i minimalną z ostatniego roku.
I w końcu niżej podany
jest system notowań.
Słowo ciągłe oznacza, że akcjami tej
spółki można handlować nieprzerwanie
od godziny 09:00 do 17:00.
Zdarzają się spółki, aczkolwiek rzadko,
dla których ustalane są tylko
dwie ceny: jedna rano i wieczorem.
Jest to wtedy tak zwany system notowań
jednolitych albo tak
zwany podwójny fixing.
Ale wracając do spółki CD Projekt:
słowo ciągłe oznacza, że nieprzerwanie od
9:00 do 17:00 można kupować lub
sprzedawać akcje tej spółki.
Dodatkowo po lewej stronie mamy do
czynienia z wykresem danej spółki, w
naszym przykładzie spółki CD Projekt.
W zasadzie dla każdej spółki można
prześledzić podstawowy wykres cen dla
ostatnich dni, miesięcy czy też lat.
Dane dostępne na stronach internetowych to
ważna pomoc dla każdego
inwestora i inwestorki.
Niemniej warto pamiętać o tym, że są to
jednak dane okrojone
i żeby dowiedzieć się jak faktycznie
wygląda szczegółowa sytuacja na przykład
na akcjach danej spółki, warto mieć
wgląd do tak zwanego arkusza zleceń.
I o nim dowiemy się w kolejnej lekcji.