Niezależnie od tego, czy chcesz kupić czy
sprzedać papiery wartościowe,
musisz złożyć zlecenie na swoim rachunku
maklerskim w wybranym przez
Ciebie domu maklerskim.
Będzie to albo zlecenie kupna,
albo zlecenie sprzedaży.
Wszystkie oferty, które są składane przez
różne domy maklerskie, oczywiście przez
inwestorów, wpadają do tak
zwanego arkusza zleceń.
To właśnie arkusz zleceń pokazuje, jaka
była ostatnia cena transakcyjna i jakie są
aktualne ceny Bid oraz Ask, czyli
najlepsze ceny wśród kupujących
i najlepsze ceny wśród sprzedających.
Przyjrzyjmy się takiemu arkuszowi zleceń dla
wspomnianej przeze mnie spółki CD Projekt.
Za chwilkę pokażę Wam jak wyglądał arkusz
zleceń dla tej spółki w dniu 22.02.2024
tuż po godzinie 14:00,
czyli w trakcie trwania giełdowej sesji.
Oczywiście jest to screen z programu,
którego ja używam na co dzień.
Natomiast w przypadku każdego domu
maklerskiego albo każdego programu,
z którego korzystają inwestorzy czy inwestorki
ten arkusz zleceń może
wyglądać troszkę inaczej.
Wciąż jednak w nim zawarte są
dokładnie te same oferty, co wszędzie.
Zanim opowiem Wam o tym, co dokładnie
możecie z takiego arkusza zleceń
wyczytać i jak w ogóle na niego patrzeć,
jedna ważna rzecz:
pamiętajcie, że wielu brokerów, czyli
wiele domów maklerskich, oferuje dostęp do
arkusza zleceń w darmowej wersji rachunku
maklerskiego tylko w okrojonej wersji.
Czyli na ogół mamy tutaj do czynienia
z prezentacją jednej najlepszej oferty kupna
i jednej najlepszej oferty sprzedaży.
Gdy chcemy widzieć tych ofert więcej,
to zazwyczaj wiąże się
z tym jakaś niewielka opłata.
OK, a więc co możemy
wyczytać z arkusza zleceń?
Przeanalizujmy jego poszczególne
elementy krok po kroku.
U góry mamy nazwę spółki
oraz jej ticker, czyli skrót.
Tuż obok znajduje się aktualna cena akcji,
w tym przypadku 114,75 PLN.
a poniżej niej wolumen.
W tym przypadku wolumen jest prezentowany
wartościowo, a nie ilościowo, czyli jako
kwota pieniędzy, a nie liczba akcji.
To oznacza, że od początku sesji zostały
zawarte transakcje opiewające
na ponad 11 mln złotych,
tylko na akcjach tej spółki.
Z kolei u góry po prawej stronie znajduje
się aktualna zmiana kursu akcji tej spółki
w ujęciu procentowym oraz
nominalnym, czyli 1,25 złotego.
Najważniejsza część arkusza
znajduje się jednak niżej.
Są to konkretne, czekające w nim zlecenia
kupna i sprzedaży akcji spółki
CD Projekt w danym momencie.
Oferty kupna znajdują się po lewej
stronie, a oferty sprzedaży
po prawej stronie.
Spójrzmy na pierwszą linijkę po lewej.
Mamy dwa zlecenia kupna akcji łącznie
107 sztuk po 114,75 PLN.
To jest teraz najlepsza,
czyli najwyższa oferta kupna.
Po prawej stronie mamy w pierwszej linijce
11 zleceń sprzedaży akcji łącznie na
804 sztuki po 114,85 PLN.
I to jest teraz najlepsza, czyli
najniższa oferta sprzedaży.
Transakcja zostanie zawarta, gdy
oferty te spotkają się w jednej cenie.
Z kolei w niższych wierszach są po
prostu kolejne oferty kupna i sprzedaży.
Jak to działa w praktyce?
Powiedzmy, że chcesz kupić 200 akcji
spółki CD Projekt i chcesz je
kupić od razu, a nie czekać.
Co wtedy możesz zrobić?
Wiesz, że najlepszą ceną sprzedaży jest
w tym momencie 114,85 PLN.
Nie ma żadnej tańszej oferty,
więc możesz na przykład zaakceptować tę
cenę i kupić 200 akcji spółki
CD Projekt właśnie w tej cenie.
Jak widzimy, po tej cenie jest dostępnych
póki co 804 akcje, więc spokojnie
na Twoje 200 akcji wystarczy.
Natomiast jeżeli chcesz jednak kupić nieco
taniej, to oczywiście możesz złożyć
zlecenie kupna,
ale wtedy nie masz żadnej pewności,
że to zlecenie zostanie zrealizowane,
bo na razie nikt nie chce sprzedawać niżej.
A co jeśli chciałabyś sprzedać 200 akcji
spółki CD Projekt i też chcesz
to sprzedać jak najszybciej?
Wiesz, że najlepszą ofertą kupna jest
w tym momencie 114,75,
i możliwe, że akceptujesz tę cenę.
W tej cenie możesz sprzedać tylko 107
akcji, czyli tak naprawdę możesz sprzedać
107 akcji po 114,75
a pozostałe 93 akcje musisz już wziąć z
tej drugiej linijki, czyli z miejsca, w
którym mamy cenę 114,70.
Oczywiście można też ustawić się
po stronie sprzedających,
jeżeli chcemy mieć wyższą cenę.
Czasem jest tak, że po prostu nawet jeżeli
ustawimy sobie 117,75 na
chwilkę będziemy po prawej stronie,
bo nie zrealizujemy całego naszego zlecenia.
Ale po jakimś czasie może znaleźć
się osoba, która te akcje kupi.
I tutaj jedna ważna rzecz:
nie wszystkie zlecenia kupna i
sprzedaży są widoczne w tym arkuszu.
Można składać również zlecenia, które
mają tylko część ujawnionej wielkości.
Czyli czasem się zdarza tak,
że mimo wszystko, nawet jeżeli jakieś
zlecenie jest złożone,
niekoniecznie je zobaczymy.
Ale to już są bardziej
niuanse arkusza zleceń.
Tuż przy arkuszu zleceń możemy także
zobaczyć dodatkowe informacje dotyczące
danej spółki i tego, co się
w danym dniu na niej dzieje.
Tutaj macie przykład takich informacji.
Kurs odniesienia to cena
zamknięcia z wcześniejszej sesji.
Otwarcie to cena, po której została
zawarta pierwsza transakcja
w czasie danej sesji.
Czyli tutaj 114,20 PLN.
Minimum to cena minimalna
w ciągu danej sesji.
Maksimum to cena maksymalna z danej sesji.
Status: sesja informuje nas o tym, że trwa
właśnie sesja giełdowa, czyli trwa
handel akcjami spółki CD Projekt.
Mógłby tutaj być inny status, na przykład
przed sesją, po sesji,
albo tak zwana dogrywka.
Spójrzmy teraz na prawą
stronę tych informacji.
Czas to dokładna godzina, dla której
pokazywany jest arkusz zleceń.
VWAP czyli Volume-Weighted Average Price
inaczej średnia cena ważona wolumenem
pokazuje jaka była średnia cena
transakcyjna z danego dnia.
Wolumen to liczba akcji, które
podlegały transakcjom danego dnia.
Liczba transakcji
to oczywiście jak sama nazwa wskazuje,
liczba transakcji zawartych w danej sesji.
No i w końcu LOP, czyli liczba otwartych
pozycji nie jest liczona na rynku akcji,
dlatego tutaj nie mamy jej uwzględnionych,
ale jest liczona dla
innych instrumentów, na przykład
dla kontraktów terminowych.
Arkusz zleceń to tabela, która pokazuje co
się dzieje na rynku danej akcji czy też
innego instrumentu w
trakcie konkretnej sesji.
Jest to więc takie narzędzie,
które pokazuje nam, jakie zlecenia
zostały złożone w danym dniu.
Warto jednak pamiętać, że wszystkie
zlecenia, które widzimy w arkuszu
zleceń to są zlecenia niezrealizowane.
No bo przecież jeżeli już dojdzie do
transakcji, to wtedy te
zlecenia z arkusza znikają.
Gdy Ty złożysz zlecenie na swoim rachunku
maklerskim, to jest duża szansa, że Twoje
zlecenie kupna czy też sprzedaży pojawi
się na chwilę właśnie w tym arkuszu.
Oczywiście dopóki nie zostanie ono
zrealizowane, czyli dopóki nie zawrzemy
już transakcji kupna sprzedaży.
O tym, jak składać zlecenia kupna oraz
sprzedaży różnych instrumentów
finansowych, w tym akcji, czy też
ETF-ów, opowiem w kolejnej lekcji.