Aby kupić czy też sprzedać akcje, ETF-y czy
jakiekolwiek inne instrumenty finansowe
należy złożyć zlecenie
kupna albo sprzedaży.
Robi się to w tak zwanym formularzu
zleceń, który jest dostępny
na Twoim rachunku maklerskim.
Zamiast jakiegoś wyimaginowanego rachunku
czy też rachunku demo pokażę Wam wnętrze
mojego własnego rachunku,
z którego ja korzystam na co dzień.
Oczywiście formularz składania zleceń
w przypadku każdego rachunku maklerskiego
może wyglądać nieco inaczej,
ale podstawowe funkcje powinny
być dokładnie takie same.
Zobaczcie jak wygląda wnętrze takiego
rachunku i zwróćcie uwagę na kilka rzeczy.
Po lewej stronie możecie zobaczyć
wszystkie rachunki, które mam otwarte.
We wcześniejszych lekcjach wspominałam Wam
o tym, że w zależności od tego, jak i w co
chcemy inwestować, możemy
zakładać wiele różnych rachunków.
Dlatego właśnie ja mam
ich całkiem spory zestaw.
Gdy chcę kupować lub sprzedawać akcje,
to muszę wybrać któryś
rachunek z zakładki Akcje.
W tym przypadku wybrałam podstawowy
rachunek maklerski, ale zlecenia na kupno
i sprzedaż polskich akcji mogę składać
również na rachunkach IKE czy IKZE.
Tymczasem pozostałe rachunki służą już do
nieco innych instrumentów niż
akcje na polskiej giełdzie.
Na przykład, jeżeli chcę kupić jednostki
funduszy ETF notowane na giełdzie
w Londynie czy we Frankfurcie,
muszę wybrać rachunek zagranica.
A gdy chcę kupić kontrakty terminowe,
to mogę to zrobić jedynie
na rachunku kontraktowym.
U góry wybrałam zakładkę zlecenia.
To właśnie w tej zakładce znajdę formularz
do składania zleceń kupna oraz sprzedaży.
Poniżej znajdziemy miejsce, w którym
wpisujemy najważniejsze informacje
przy składaniu zlecenia.
Aby złożyć podstawowe zlecenie musimy
wybrać papier, czyli
po prostu nazwę spółki.
Można na przykład
wybrać CD Projekt. W miejscu,
gdy widzimy K łamane na S,
wybieramy czy chcemy
kupić czy sprzedać akcje.
Oczywiście K oznacza kupno,
a S oznacza sprzedaż.
Ilość: tu wpisujemy ile akcji chcemy
kupić lub sprzedać.
Limit: tu wpisujemy czy chcemy kupić lub sprzedać
akcje po jakiejkolwiek cenie i wtedy
wybieramy zlecenie PKC
czy może mamy jakąś minimalną
albo maksymalną akceptowalną cenę.
To właśnie tutaj ustalamy rodzaj zlecenia,
o którym zresztą opowiem
Wam jeszcze później.
A więc powiedzmy, że chcemy kupić 10 akcji
spółki CD Projekt i zapłacić za
nie nie więcej niż 114 zł za akcję.
Wtedy wpisujemy papier CD Projekt,
K łamane przez S: K. Ilość:10, limit: 114.
I to w zasadzie tyle.
Później tylko klikamy w przycisk
złóż zlecenie i w zasadzie już tylko czekamy
czy ktoś zgodzi się na naszą cenę.
Możemy to śledzić
właśnie w arkuszu zleceń.
Nie zawsze jednak musimy
ustawiać sobie limit cenowy.
Mamy także inne możliwości
i o nich opowiem za chwilę.
Pamiętaj jednak, że nie zawsze
musisz ustalać sobie limit cenowy.
Czasem możesz wybrać
także inny rodzaj zleceń.
W miejscu, w którym wybierasz rodzaj
zlecenia może pojawić się wiele
różnych możliwości PKC, PEG, PCR.
Ale prawda jest taka, że nie wszystkie te
rodzaje zleceń są często
wykorzystywane przez inwestorów.
Wręcz powiedziałabym, że w codziennym
użyciu jest raptem kilka,
a w zasadzie dwa podstawowe.
I właśnie nimi się zajmiemy w tej lekcji.
Pierwszym rodzajem zlecenia, które jest
bardzo popularne w codziennym handlu
jest zlecenie PKC, czyli po każdej cenie.
Jak sama nazwa wskazuje, w przypadku tego
zlecenia nie zależy Ci na tym, żeby
kupić akcje po jakiejś konkretnej cenie.
Po prostu bierzesz to, co
jest dostępne na rynku.
Zależy Ci bardziej na czasie.
To zlecenie jest składane właśnie wtedy,
gdy się spieszysz i chcesz jak najszybciej
zawrzeć transakcje kupna albo sprzedaży.
Zlecenie PKC niesie w sobie pewne ryzyko,
a mianowicie gdy akceptujesz każdą cenę,
to może się okazać, że jednak ta oferta po
drugiej stronie arkusza
nie będzie zbyt atrakcyjna.
Czyli kupisz albo sprzedasz
po dość słabym kursie.
Ale ten rodzaj zlecenia
ma też swoje plusy.
Gdy składamy zlecenie PKC to automatycznie
ustawiamy się jako pierwsze w kolejce do
kupna albo do sprzedaży,
czyli zawrzemy tę transakcję jak
najszybciej
i oczywiście możemy wtedy zaakceptować
nieco niższą czy też wyższą cenę
niż na początku zakładaliśmy.
Ale z drugiej strony, gdy mamy do
czynienia z popularnym instrumentem
finansowym, popularną
akcją czy też popularnym ETF-em,
to po drugiej stronie arkusza
zazwyczaj te oferty i tak
nie są bardzo niekorzystne.
Spójrzmy jeszcze raz na arkusz zleceń.
Powiedzmy, że chcesz kupić 10 akcji spółki
CD Projekt i ustawiasz zlecenie PKC.
Oznacza to, że praktycznie od razu
zgarniamy 10 akcji po cenie 114,85
za akcję,
czyli po najlepszej cenie sprzedaży.
A w arkuszu zleceń po prawej stronie
wolumen sprzedaży spada automatycznie
z 804 akcji do 794 akcji, bo 10 akcji
zostało już sprzedanych Tobie.
Analogicznie jeżeli chcesz sprzedać akcje
i mieć to jak najszybciej z głowy,
to możesz ustawić zlecenie
sprzedaży akcji również jako PKC.
Wtedy oczywiście musisz iść na pewien
kompromis pod kątem ceny, ale to zlecenie
w przypadku płynnych akcji zostanie
praktycznie zrealizowane natychmiastowo.
I tutaj mała ciekawostka:
ponieważ zlecenie PKC jest realizowane
praktycznie natychmiast, to w zasadzie
mało kiedy zobaczysz go
w ogóle w arkuszu zleceń.
Ono nawet nie zdąży się tam pojawić,
a już zostanie zrealizowane.
Wyjątkiem jest sytuacja, w której składasz
zlecenie po zamknięciu sesji albo
przed otwarciem kolejnej sesji.
Wtedy handel nie jest zawierany,
więc te zlecenia czekają aż do otwarcia
kolejnej sesji giełdowej.
Spójrzcie na ten arkusz zleceń.
Pokazuję na nim, jak wyglądała sytuacja 23 lutego
około godziny 08:20, czyli ponad
pół godziny przed otwarciem giełdy.
Cena akcji, która jest ujęta w kwadratowy
nawias, to tak zwany TKO,
czyli teoretyczny kurs otwarcia.
Pokazuje on, ile wynosiłaby cena akcji,
gdyby w tym momencie otworzył się handel.
Ale te 40 minut do rozpoczęcia sesji, ba,
nawet 5 minut czy 2 minuty do
rozpoczęcia sesji,
to jest na giełdzie bardzo dużo.
W praktyce najwięcej się dzieje w arkuszu
zleceń właśnie tuż przed otwarciem
handlu, czyli tuż przed rozpoczęciem sesji
i już w pierwszych minutach sesji,
później największy ruch widzimy
już na zakończeniu sesji.
Drugim niezwykle popularnym zleceniem
jest zlecenie z limitem ceny.
Dla większości inwestorów jest to
w zasadzie jedyne zlecenie,
jakiego kiedykolwiek używają.
Jest ono zdecydowanie bardzo praktyczne.
Zlecenie z limitem ceny to podstawowe
narzędzie w rękach każdego
inwestora czy też inwestora.
To zlecenie, jak sama nazwa wskazuje,
pozwala Ci w dużym stopniu kontrolować to,
w jakiej cenie kupisz albo
sprzedasz dany instrument finansowy.
Daje Ci ono więc też dużą kontrolę nad
tym, ile pieniędzy wydajesz na dane akcje
czy też inne instrumenty finansowe
i ile ostatecznie na nich zarabiasz.
Jak dokładnie działa
zlecenie z limitem ceny?
Spójrzmy jeszcze raz na arkusz.
Zaczynamy od zlecenia
kupna z limitem ceny.
Gdy składasz takie zlecenie, to ustalasz
po jakiej maksymalnie
cenie chcesz kupić akcje.
Na przykład chcesz kupić 10 akcji spółki
CD Projekt, ale nie chcesz zapłacić za nie
więcej niż 114,60 za akcję.
Wpisujesz więc w formularz Papier: CD
Projekt, kupno, ilość:10,
limit: 114,60.
W arkuszu widać, że są już na rynku osoby,
które dają maksymalnie taką cenę,
a dokładnie są 4 takie osoby,
które chcą łącznie kupić 254 akcje.
Twoje zlecenie wpadnie
więc w tę samą kategorię do
czwartego rzędu i staniesz się
piątą osobą oferującą taką cenę.
Liczba kupujących wzrośnie z 4 do 5,
a wolumen kupna dla tej
ceny podskoczy z 254 do 264.
A jak dokładnie działa zlecenie
sprzedaży z limitem ceny?
Gdy składasz zlecenie sprzedaży z limitem
ceny, to ustalasz jaką minimalnie cenę
chcesz otrzymać za sprzedawane
przez siebie akcje.
I tutaj ponownie spójrzmy
na ten sam arkusz zleceń.
Powiedzmy, że chcesz sprzedać 10 akcji
spółki CD Projekt, ale nie chcesz otrzymać
za tę akcję mniej niż 114,80 za akcję.
Wpisujesz wtedy w formularz: CD Projekt
jako papier; sprzedaż, czyli S;
ilość: 10 i limit 114,80 / sztukę.
W arkuszu widać, że osób, które mają
takie minimum na razie na rynku nie ma.
Twoja cena wskakuje jednak na
pierwsze miejsce w kolejce.
Masz najlepszą ofertę sprzedaży,
twoje zlecenie znajdzie się w pierwszej
linijce, gdzie pojawi się
oferta sprzedaży wynosząca 114,80
z wolumenem równym
10 i liczbą sprzedających równą 1.
W takim przypadku jest szansa, że Twoje
zlecenie zostanie bardzo
szybko zrealizowane.
Przy tak płynnych spółkach jak CD Projekt
być może będziesz czekała
dosłownie kilka sekund.
Przy mniej płynnych spółkach sytuacja
jednak potrafi wyglądać zupełnie inaczej.
Czasem możesz czekać na realizację
zlecenia kilka godzin,
a czasem nawet przez cały dzień
nie znajdzie się nikt po drugiej stronie
arkusza, który będzie skłonny zaoferować
cenę kupna, która odpowiada
Twojej cenie sprzedaży.
I właśnie dlatego, gdy jesteśmy
początkujące, warto wybierać
te bardziej płynne instrumenty.
Ważne jest także to, że możesz ustalać
sobie zakres czasowy
obowiązywania Twojego zlecenia.
Większość inwestorów czy inwestorek
stosuje zlecenia ważne do końca
sesji i taka jest domyślna forma.
Natomiast jeżeli na przykład chcesz złożyć
zlecenie z jakimś bardzo atrakcyjnym
limitem ceny i jesteś skłonna poczekać
trochę dłużej, aż to zlecenie zostanie
zrealizowane, to równie dobrze możesz
ustawić sobie dłuższy limit czasowy,
czyli ustawić sobie ważność Twojego zlecenia nie
do końca bieżącej sesji, ale na przykład
do końca tygodnia czy
też do końca miesiąca.
Dwa zlecenia, o których opowiedziałam Wam
dzisiaj, czyli PKC, zlecenie po każdej
cenie oraz zlecenie z limitem ceny
to zdecydowanie najpopularniejsze
rodzaje zleceń wśród inwestorów.
Większość inwestorów przez całe swoje
giełdowe doświadczenie i całe swoje
giełdowe życie nie korzysta
nawet z innych typów zleceń.
Ale oczywiście to nie
oznacza, że one nie istnieją.
Istnieją takie zlecenia jak np.
PCR, czyli po cenie rynkowej, czy
też zlecenie SL, czyli stop loss.
Wiele zleceń jest jednak wykorzystywana
głównie w tradingu, a nie w inwestowaniu
długoterminowym,
a to właśnie portfel długoterminowy
tworzymy na kursie
inwestowania od podstaw.