Jeśli chcesz nauczyć się składania zleceń,
ale obawiasz się, że na samym początku coś
źle klikniesz albo to zlecenie Ci nie
wyjdzie od strony technicznej, to
pamiętaj, że zawsze możesz jeszcze zanim
zaczniesz korzystać ze swojego właściwego
rachunku maklerskiego,
założyć rachunek demo,
czyli taki rachunek, w którym nie grasz na
własnych pieniądzach, tylko
właśnie ćwiczysz na sucho na próbę.
Wiele domów maklerskich oferuje takie
rachunki demo właśnie po to, żeby dany
inwestor czy inwestorka,
jeszcze zanim założą właściwy rachunek
maklerski, mogły zobaczyć, czy sposób
składania zleceń i to, jak wygląda wnętrze
rachunku maklerskiego im odpowiada.
Istnieje kilka bardzo ważnych
zalet zakładania rachunku demo.
Po pierwsze uczysz się wszelkiego typu
technicznych aspektów składania
zleceń kupna i sprzedaży.
Dzięki temu później jest dużo mniejsza
szansa, że wyłożysz się na technikaliach.
Po drugie testujesz różne domy maklerskie.
Możesz sprawdzić, który dom czy biuro
maklerskie ma system transakcyjny, który
jest najlepiej dopasowany do Ciebie
i system składania zleceń, który
jest dla Ciebie intuicyjny.
No i w końcu po trzecie nie masz stresu
przez to, że na rachunku demo nie
grasz na własnych pieniądzach,
możesz nauczyć się składania zleceń kupna
i sprzedaży i nie stresować
się tym, że coś Ci nie wyjdzie.
Rachunki demo mają jednak
także swoje minusy.
Po pierwsze, nie wszystkie domy maklerskie
mają takie rachunki demo, a jeśli mają,
to czasem są to okrojone wersje
prawdziwych rachunków maklerskich.
Czyli nie zawsze jesteś w stanie złożyć
wszelkiego typu zleceń kupna
i sprzedaży jakie chcesz.
Po drugie, grając na koncie demo nie
ryzykujesz swoich pieniędzy,
a więc nie pojawiają się także wszelkiego
typu emocje, które są powiązane ze
składaniem pierwszych zleceń na giełdzie.
Konto demo nie przygotowuje Cię więc na te
wszystkie wyzwania emocjonalne
i psychologiczne, które pojawią się, gdy
zaczniesz już grać własnymi pieniędzmi
i składać zlecenia już na
właściwym rachunku maklerskim.
No i po trzecie przez to, że na koncie
demo zazwyczaj bardzo dobrze Ci idzie,
no bo przecież w grę nie wchodzą emocje
takie jak strach czy ekscytacja,
to jest dużo większa szansa, że później,
gdy zaczniesz grać na prawdziwym rachunku,
będziesz podejmowała
zbyt ryzykowne decyzje.
Będziesz po prostu zbyt pewna siebie.
Pamiętaj więc, że rachunki demo to sposób
na to, żeby przetestować jakiś dom
maklerski, złożyć swoje pierwsze
transakcje jeszcze bez udziału emocji.
Ale najważniejsze jest to, żebyś bardzo
szybko pomyślała o założeniu właściwego
rachunku maklerskiego
i jeśli stresujesz się tym, czy wszystko
pójdzie Ci dobrze przy składaniu zleceń,
to pamiętaj, że możesz
zacząć od niewielkich kwot.
Możesz też swoje pierwsze zlecenia
ustawiać na tyle nisko, żeby
Twój stres był minimalny.
Jeśli chcesz zobaczyć, gdzie znaleźć takie
rachunki demo to zerknij do pliku,
który umieszczamy w tej lekcji.
Znajdują się tam zrzuty ekranu ze stron
internetowych różnych domów maklerskich,
także tych działających międzynarodowo,
więc zobaczysz gdzie dokładnie
możesz znaleźć takie rachunki demo.