Gdy dopiero zaczynasz swoją przygodę
z rynkami finansowymi, składanie pierwszych
zleceń może być dla
Ciebie pewnym wyzwaniem.
Na pewno dużo większym niż w
przypadku doświadczonych inwestorów.
W tej lekcji opowiem więc o kilku
technicznych pułapkach, na które warto
zwrócić uwagę i na które możesz natrafić,
gdy będziesz składała
swoje pierwsze zlecenia.
Pierwszy rodzaj wyzwań wiąże się z wyborem
odpowiedniego instrumentu finansowego.
Pamiętaj, że oprócz tickerów, czyli skrótów
od nazw różnych instrumentów finansowych,
każdy instrument finansowy ma tak zwany
kod ISIN, czyli dosłownie taki
numer seryjny, który go dotyczy.
Gdy więc masz jakiekolwiek wątpliwości co
do tego, czy w swoim formularzu zlecenia
wybrałaś odpowiedni instrument, to sprawdź
nie tylko ticker, ale
właśnie także kod ISIN.
Będzie Ci prościej, przynajmniej
na samym początku. Kodu ISIN
możesz także użyć, jeżeli chcesz się
upewnić, czy składasz
odpowiednie zlecenie i na przykład
zadzwonisz na obsługę klienta
w Twoim domu maklerskim.
Wtedy faktycznie możesz mieć sprawę
sprawdzoną już całkowicie
od początku do końca.
W przypadku kupowania ETF-ów zwróć też
uwagę na to, jaki jest to rodzaj ETF-u.
Czasem jest tak, że nazwy ETF-ów są do
siebie bardzo podobne, ale w praktyce
różnią się dosłownie niuansami.
Na przykład fundusze ETF oparte o akcje
mogą występować w wersji akumulującej
i dystrybuującej.
O tym będziemy się jeszcze uczyć w drugiej
części naszego kursu,
ale w zależności od tego, którą wersję
wybierzesz, nie tylko możesz inwestować
w nieco inny sposób
i lepiej wykorzystać procent składany, jak
i możesz się łatwiej rozliczyć podatkowo.
Częstą pułapką przy składaniu zleceń
i wyboru konkretnego instrumentu
finansowego jest także mylenie
np. jakichś akcji z CFD na akcje.
CFD to instrument pochodny,
którym często handluje się na przykład
na platformach forexowych i możliwe, że
na tej samej platformie znajdziesz np.
akcje spółki CD Projekt
i CFD na akcje spółki CD Projekt.
Nie będę tutaj wchodzić w budowę każdego
z tych instrumentów, ale zapamiętaj na ten
moment, żeby zawsze wybierać
coś, co jest prostsze.
I jeżeli chcesz kupić akcje,
to skupić się właśnie na tym,
żeby wybrać konkretne akcje.
Kolejny rodzaj wyzwań, który się często
pojawia, gdy składamy swoje pierwsze
zlecenia na giełdzie,
jest związany z wyborem właściwej ceny.
Przede wszystkim wiele początkujących
inwestorów czy inwestorek
niewłaściwie wykorzystuje limity cenowe
i na przykład, gdy chcemy sprzedać jakieś
akcje, ustawiamy sobie te limity
nierealistycznie wysoko, licząc na to,
że ktoś za tę naszą cenę dane akcje kupi.
Bardzo często takie nierealistyczne limity
spotykają się tylko i wyłącznie
z rozczarowaniem, a nie z
kupującym po drugiej stronie.
Drugą pułapką, na którą często wpadają
niedoświadczeni inwestorzy czy inwestorki
jest błąd w postaci
robienia wszystkich zleceń tzw.
"PeKaCem", czyli po prostu ustawianie
wszystkich zleceń po każdej cenie.
Chcemy mieć wszystkie zlecenia
zrealizowane praktycznie od razu,
a to często wiąże się z tym,
że akceptujemy gorsze ceny.
Czasem więc warto uzbroić się
chociażby w odrobinę cierpliwości.
Pamiętajmy również, że pod kątem wyboru
właściwej ceny nie do końca możemy wierzyć
tylko i wyłącznie temu,
co widzimy na stronach internetowych.
Pamiętaj o tym, że większość stron
internetowych publikuje
ceny z opóźnieniem.
To może być pewna pułapka, gdy składasz
zlecenie z limitem ceny, ale na stronie
internetowej pojawia się
cena sprzed 15 minut.
W danym momencie sytuacja może być już
zupełnie inna, więc wiarygodnym
źródłem jest właśnie arkusz zleceń.
No i w końcu przy wyborze właściwej ceny
warto pamiętać o tym, że wiele
instrumentów finansowych jest
notowanych w różnych walutach.
Być może zainteresuje Cię jakiś ciekawy
fundusz ETF oparty o akcje
i ten fundusz, jak się okazuje jest
notowany zarówno w Europie,
jak i w brytyjskich funtach,
jak i w amerykańskich dolarach.
Czasem łatwo się zagapić i wpisać jako
limit cenowy cenę w euro, podczas gdy
cena w dolarach jest troszkę inna.
Zwracaj uwagę na to, na jaką giełdę
patrzysz i w jakiej walucie
wyceniany jest też dany ETF.
Pewną blokadą, na którą często natrafiają
osoby składające zlecenia po raz pierwszy,
zwłaszcza na rynkach międzynarodowych,
jest problem z wyborem właściwej giełdy.
Czasem w naszym systemie transakcyjnym
trzeba najpierw wybrać giełdę, zanim
wybierze się konkretny instrument,
a wtedy warto sprawdzić, na jakiej
giełdzie dany instrument jest notowany.
Na przykład, jeżeli chcemy kupić
jakiś ETF oparty o złoto
i widzimy, że jest on dostępny tylko na
giełdzie we Frankfurcie,
no to wtedy najczęściej w naszym systemie
transakcyjnym najpierw musimy wybrać tę
giełdę we Frankfurcie, żeby później
w wyszukiwarce już dotyczącej tej giełdy
móc znaleźć interesujący nas ETF.
Jeżeli więc nie możesz w wyszukiwarce
czasem znaleźć jakiegoś instrumentu
finansowego, to zobacz, czy
dobrze patrzysz na giełdę.
Kolejną dość popularną pułapką na starcie,
gdy dopiero uczymy się składania zleceń,
jest składanie zbyt wielu zleceń.
Początkujący inwestorzy czy inwestorki
cechują się często niecierpliwością,
o czym zresztą już wspomniałam.
Dotyczy to często sytuacji, w której nie
jesteśmy w stanie złożyć zlecenia,
które wytrzyma przez dłuższy czas.
I mimo, że składamy zlecenie
długoterminowo, to gdy widzimy pierwsze
zyski, od razu je zamykamy
i zachęceni czy też zachęcone tym
wcześniejszym zyskiem
od razu składamy kolejne zlecenie.
Pamiętajcie, że w ten sposób możecie
zapłacić dość duże prowizje,
zamiast tak naprawdę zyskać.
Więc jeśli macie strategię dotyczącą
długoterminowego inwestowania, to warto
wybierać instrumenty, które do tego
długoterminowego inwestowania pasują
i po prostu raz je kupić,
i można powiedzieć, że
wręcz o nich zapomnieć.
Natomiast jeżeli kusi Was spekulacja czy
trading, to pamiętajcie
to jest ten portfel inwestycyjnych okazji.
Czyli to jest takie zajęcie, którym warto
się zająć dopiero, gdy macie poduszkę
finansową i długoterminowy
portfel inwestycyjny.
I wtedy faktycznie możecie stworzyć sobie
w swojej giełdowej przygodzie także pewną
przestrzeń do tego, żeby spekulować, czy
trade'ować na niektórych instrumentach.
Wszystko jest dla ludzi.
No i w końcu kolejną grupą wyzwań, na
które często natrafiają inwestorzy
i inwestorki, nie tylko te początkujące,
to są wszelkiego typu wyzwania
psychologiczne i emocjonalne.
Możemy do nich zaliczyć np.
słynne łapanie spadającego noża.
Gdy widzimy, że coś mocno potaniało,
to sądzimy, że trafiłyśmy na świetną okazję,
żeby coś kupić w tak zwanej promocji,
ale często uczestniczymy po prostu w
dalszych spadkach notowań, zwłaszcza
jeżeli ten trend spadkowy
jest bardzo silny.
O trendach sobie zresztą
jeszcze trochę powiemy.
Oczywiście też wszelkiego typu
przywiązanie się do jakiejś ceny,
uzależnianie tego, czy zamykamy pozycję od
tego, po ile kupiłyśmy dane akcje,
czy też ETF, to też popularny błąd.
Ogólnie najważniejszym psychologicznym
błędem jest to,
że właśnie często nie doceniamy roli
naszej psychiki, podczas gdy bardzo często
to właśnie od niej zależą nasze sukcesy
lub porażki inwestycyjne.
Zresztą do roli emocji i do roli psychiki
w naszej przygodzie z inwestowaniem
jeszcze będę wracać w
trzeciej części naszego kursu.