Znasz już poszczególne etapy analizy
fundamentalnej i jak się domyślasz,
każdy z tych etapów wymaga często sporej
wiedzy i czasu na niego poświęconego.
Ale najczęściej takim kluczowym elementem
analizy fundamentalnej jest jednak badanie
kondycji konkretnej spółki
i najważniejszych wskaźników
jej dotyczących.
Jakich więc wyliczeń dokonuje się, gdy
chcemy dokładnie oszacować
wartość akcji konkretnej spółki?
Inwestorzy i analitycy, którzy dokonują
analizy fundamentalnej, patrzą zazwyczaj
na kilka podstawowych grup wskaźników.
Oto te grupy.
Wskaźniki płynności pokazujące, czy spółka
ma bezproblemowy dostęp do gotówki,
czy z łatwością potrafi regulować swoje
krótkoterminowe zobowiązania.
Tutaj do takich ważnych wskaźników
i znanych wskaźników należą np.
QR czy CR, czyli quick
ratio i current ratio.
Wskaźniki zadłużenia
to takie wskaźniki, które jak sama nazwa
wskazuje, pokazują jak bardzo zadłużona
jest dana spółka i czy jest ona w stanie
to swoje zadłużenie, ten swój
dług bez problemu obsługiwać.
Wskaźników zadłużenia jest bardzo dużo,
ale zazwyczaj wymienia się przede
wszystkim tak zwane zadłużenie ogółem
czy też zadłużenie długoterminowe.
Wskaźniki aktywności.
Te wskaźniki pokazują, jak szybko dana
spółka jest w stanie zamienić swoje
zapasy i swoje należności na gotówkę.
Tutaj popularne wskaźniki to wskaźnik
rotacji zapasów czy też
wskaźnik rotacji należności.
Wskaźniki rentowności czy też inaczej
wskaźniki zyskowności to jedna z
najważniejszych, absolutnie
kluczowych grup wskaźników.
To właśnie one pokazują, jak duże zyski ma
dana spółka w porównaniu
do poniesionych nakładów.
Tutaj też mamy szereg różnych wskaźników.
To może być wskaźnik rentowności
sprzedaży, wskaźnik rentowności aktywów
czy też zyski w porównaniu
do kapitału własnego.
Kolejna grupa wskaźników to
wskaźniki wartości rynkowej.
To też bardzo ważna grupa, która pokazuje
jak wygląda cena akcji danej spółki na
giełdzie w danym momencie w
stosunku do jej danych finansowych.
To tutaj mamy do czynienia z bardzo
ważnymi i też często słynnymi wskaźnikami,
takimi jak EPS, czyli earnings per share, czyli
po prostu zyski na akcje danej spółki.
Tutaj mamy także wskaźnik CZ, czyli P do
E, gdy mówimy o angielskiej jego wersji,
cena do zysku;
wskaźnik P/BV, czyli wskaźnik C/WK -
cena do wartości księgowej.
I te wszystkie wskaźniki, zwłaszcza te
trzy, które wymieniłam, często właśnie są
jednym z najlepszych sposobów na to, żeby
ocenić, czy obiektywnie akcje
danej spółki są tanie czy drogie.
Jak widzisz, wskaźników stosowanych w
analizie fundamentalnej jest bardzo dużo.
Ja wymieniłam w zasadzie
tylko te podstawowe.
Wiele z tych wskaźników ma swoje pożądane
wartości, ale bardziej od obiektywnych
wyliczeń często istotniejsze są
subiektywne oceny wynikające
z doświadczenia danego
analityka czy inwestora.
Wskaźniki takie jak np.
cena do zysku potrafią się bowiem znacząco
różnić w zależności od tego,
z jaką branżą mamy do czynienia.
W jednej branży dana wartość wskaźnika
ceny do zysku może być wręcz świetna,
a w innej branży ta sama
wartość może być fatalna.
W rezultacie porządna analiza
fundamentalna danej spółki nie rzadko
potrafi trwać wiele dni,
a nawet wiele tygodni.
I tak naprawdę to od doświadczenia
i od wiedzy danego analityka czy też inwestora
zależy to, jak szybko zostanie ona
wykonana i oczywiście jak dokładnie
i wiarygodnie zostanie ona wykonana.
Bardzo często poszczególni analitycy czy
też inwestorzy mają nawet swoje
specjalizacje, czyli przyglądają się
w szczególności konkretnym spółkom albo
konkretnym branżom, dzięki czemu potrafią
dokonać ich analizy fundamentalnej
znacznie lepiej i szybciej.
Ze względu na stopień złożoności analizy
fundamentalnej, liczbę niuansów przy
ocenianiu wskaźników i to, jak bardzo
czasochłonna jest ta
metoda przy inwestowaniu,
W kursie inwestowania od podstaw nie
zajmujemy się dokładnie procesem tworzenia
wyceny danej spółki.
Ale w kolejnych lekcjach zobaczysz, jak,
nawet bez przeprowadzania całościowej
analizy fundamentalnej, możesz wesprzeć
się pewną wiedzą od specjalistów.