Słynny inwestor Warren Buffet powiedział
kiedyś: cena jest tym, co płacisz;
wartość jest tym, co otrzymujesz.
Bardzo dobrze podsumował on jedną
z ważnych zasad panujących
na rynkach finansowych.
Cena to nie jest to samo co wartość.
Na rynkach finansowych cena akcji
jest nam zawsze dobrze znana.
Możemy ją zobaczyć na wykresie w naszym
systemie transakcyjnym czy
na stronie internetowej.
W zasadzie możemy bardzo łatwo ocenić,
jaka jest cena akcji konkretnej spółki.
Patrzymy na te ceny tak, jakbyśmy
patrzyli na sklepowe metki.
Ale czy zawsze to, co kupujemy,
jest dokładnie tyle warte?
Niekoniecznie.
Na rynkach finansowych działają dokładnie
te same mechanizmy, co na
rynku jakiegokolwiek innego dobra.
Cena akcji może się równać jej
wartości, ale mogą zdarzyć
się także inne sytuacje.
Jeśli akurat panuje moda na akcje danej
spółki i wiele osób chce je kupić,
to może się okazać, że przepłacimy.
Ale możemy też szukać na rynku okazji,
czyli akcji, które akurat są
w przecenie, w cudzysłowie,
czyli takich akcji, których wartość
jest wyższa niż aktualna cena rynkowa.
I właśnie na tym polega inwestowanie w
wartość, czyli tak zwane value investment.
Czym więc jest wartość spółki?
Zacznijmy od prostego rozróżnienia ceny
i wartości akcji konkretnej spółki.
Cena to kwota, którą w danym
momencie musisz zapłacić za akcje.
Po prostu pokazuje ona, ile
kosztują akcje konkretnej spółki,
W tym konkretnym momencie.
Cena zależy od kondycji finansowej
spółki czy też od jej perspektyw.
Ale nie tylko.
Cena może się także wahać w zależności
od aktualnych nastrojów na rynku.
Ceny akcji bardzo łatwo sprawdzić.
Możemy ją zobaczyć właśnie w naszym
systemie transakcyjnym, na stronie
internetowej czy po prostu na
wykresie cen akcji danej spółki.
Z kolei wartość pokazuje, ile akcje danej
spółki faktycznie są warte, czyli
ile teoretycznie powinny kosztować.
Ocena wartości akcji danej spółki wcale
nie jest prosta, a dane na ten
temat nie są łatwo dostępne.
Co więcej, wartość to kwota w dużym
stopniu subiektywna. W ocenie
jednego analityka czy inwestora
wartość danej spółki może być
wyższa niż w ocenie innej osoby.
Pod tym kątem rozróżnienie pomiędzy ceną,
a wartością jest analogiczne do sytuacji,
które prawdopodobnie już
znasz z codziennego życia.
Pomyśl o takich dwóch sytuacjach.
Sytuacja pierwsza:
widzisz w sklepie, na przecenie, model butów
trekkingowych, które chciałaś
kupić od dłuższego czasu.
Teraz kosztują one 350 złotych, a
wcześniej kosztowały 600 złotych.
W Twojej ocenie wartość tych butów jest
większa niż ich cena, czyli 350 złotych.
Więc kupujesz te buty, ale dla innej
osoby, która nie chodzi po górach,
te buty praktycznie nie mają
niemalże żadnej wartości.
Sytuacja nr 2 też taka,
którą może znać wiele z Was:
dzień przed Wigilią gorączkowo
szukasz prezentów pod choinkę.
Zaglądasz do księgarni stacjonarnej obok
Twojego mieszkania i kupujesz
kilka książek na prezenty.
Wiesz, że przepłaciłaś i że gdybyś kupiła te
książki znacznie wcześniej w
internecie, to zapłaciłabyś dużo mniej.
Na rynkach finansowych działają
dokładnie te same mechanizmy.
Możesz albo kupić akcje jakiejś spółki za
cenę odpowiadającą jej wartości,
albo możesz przepłacić, albo
możesz znaleźć rynkową okazję.
I oczywiście wszystkie te trzy warianty
mają swoje nazwy w
terminologii finansowej.
Gdy cena akcji jest podobna do jej
wartości, to wtedy mówimy, że spółka jest
właściwie wyceniana według
jej wartości fundamentalnej.
Gdy cena akcji jest wyższa od jej
wartości, to mówimy, że spółka jest
przewartościowane, a jej akcje są drogie.
I analogicznie, gdy cena akcji jest niższa
od jej wartości, to mówimy, że spółka jest
niedowartościowana, a jej akcje są tanie.
Inwestowanie w wartość to właśnie taka
strategia inwestycyjna, która polega na
poszukiwaniu spółek z tej trzeciej
kategorii, czyli takich,
które są niedowartościowane.
W ten sposób możemy kupować spółki po
cenie niższej niż wynosi ich wartość.