Wyliczanie wartości konkretnej spółki
brzmi jak dość skomplikowana
i żmudna praca.
I właśnie taka jest.
Robienie analizy fundamentalnej konkretnej
spółki to często długotrwały proces
i wiąże się z nim wiele wyzwań, takich jak
konieczność posiadania
szerokiej wiedzy analitycznej,
trudności w dogłębnym poznaniu sytuacji
w danej spółce czy czasochłonność
całego procesu analitycznego.
I dlatego właśnie większość inwestorów nie
dokonuje analizy fundamentalnej
samodzielnie.
Podpierają się oni rekomendacjami
analityków, czyli specjalnymi dokumentami
przygotowanymi przez specjalistów,
w których podawane są wyliczenia związane
z wartością akcji konkretnej spółki.
Analitycy giełdowi, zwani też analitykami
akcji, to osoby, które zawodowo zajmują
się analizą fundamentalną i
wyceną akcji konkretnych spółek.
Bardzo często analitycy giełdowi
mają swoje specjalizacje, czyli np.
specjalizują się w konkretnej branży.
Często znają oni dogłębnie sytuację
w konkretnej spółce, znają kluczowe osoby w
tej konkretnej spółce i na bieżąco śledzą
komunikaty związane z tą
konkretną spółką i całą branżą.
Analitycy giełdowi regularnie publikują
rekomendacje spółek giełdowych, czyli
dokumenty zawierające analizę
fundamentalną konkretnej
spółki oraz wycenę jej akcji.
Jak sama nazwa wskazuje, rekomendacja to
dokument, który służy temu, żeby
zarekomendować inwestorom
jakieś konkretne działanie.
Rekomendacje giełdowe to często
bardzo obszerne dokumenty.
No bo sama analiza fundamentalna
jest dość czasochłonne i obszerna.
Jednak są ich pewne elementy,
których wypatrują wszyscy inwestorzy.
Te najważniejsze elementy to po pierwsze
wycena, czyli tak zwana cena docelowa.
Jest to konkretna liczba, która według
danego analityka jest liczbą
reprezentującą wartość
akcji konkretnej spółki.
Czyli na przykład, jeżeli cena docelowa w
rekomendacji wynosi 10 złotych, to znaczy,
że dany analityk twierdzi, że wartość
akcji danej spółki wynosi
właśnie 10 złotych.
I pamiętaj, że ta wartość, czyli ta cena
docelowa, niekoniecznie musi odpowiadać
cenie, która aktualnie jest na rynku.
Po drugie, w tym dokumencie pojawia się
rekomendacja fundamentalna
kupuj, sprzedaj albo trzymaj.
Jest to sugestia, co dany inwestor czy
inwestorka powinien zrobić z akcjami danej
spółki w długoterminowej perspektywie.
No bo na przykład jeżeli powiedzmy cena
docelowa, czyli wycena akcji danej spółki
wyniosła 10 złotych,
a cena akcji na rynku w danym momencie
wynosi 8 złotych, to prawdopodobnie w tym
dokumencie pojawi się rekomendacja kupuj.
No bo przecież dany analityk twierdzi,
że wycena akcji danej spółki
fundamentalnie powinna być wyższa.
Po trzecie, opcjonalnie też czasem pojawia
się tak zwana rekomendacja relatywna:
przeważaj, neutralnie, albo niedoważaj
jest to sugestia dotycząca tego,
co w najbliższej, krótkoterminowej perspektywie
warto zrobić z akcjami danej spółki.
Warto wiedzieć, że większość rekomendacji
giełdowych nie jest dostępna
publicznie w całości.
Zazwyczaj rekomendacje giełdowe są
dostępne tylko dla klientów poszczególnych
domów maklerskich,
ale wiele domów maklerskich publikuje tak
zwane flash notes, czyli skrócone dokumenty
zawierające najważniejsze
tezy z danej rekomendacji.
I oczywiście cenę docelową
oraz rekomendowane działanie.
Ciekawostką jest jednak to, że w 2019 roku
Giełda Papierów Wartościowych rozpoczęła
tak zwany program wsparcia
pokrycia analitycznego.
W jego ramach giełda finansuje tworzenie
raportów analitycznych, czyli rekomendacji
dla niektórych spółek giełdowych i wtedy
te rekomendacje są dostępne w całości.
Linki do stron z różnymi rekomendacjami
albo tak zwanymi flash notę, jak również
link do programu wsparcia pokrycia
analitycznego, gdzie możecie przeglądać
rekomendacje finansowane przez Giełdę
Papierów Wartościowych, znajdziecie w
materiałach dodatkowych do tego odcinka.
Rekomendacje giełdowe wydają się na
pierwszy rzut oka fantastyczną sprawą,
no bo dany inwestor dzięki nim nie musi
dokonywać czasochłonnych analiz, tylko
może zobaczyć, co o danej
spółce sądzą specjaliści.
I na podstawie ich wskazań mieć konkretną
rekomendację dotyczącą tego, co
robić z akcjami danej spółki.
Czy więc warto inwestować właśnie
kierując się rekomendacjami?
Tu sprawa jest niestety
bardziej skomplikowana.
Rekomendacje mają swoje zalety,
ale niestety mają też wiele wad.
I ślepe wierzenie w to, co jest zawarte
w rekomendacji, często kończy się
niezbyt udanymi transakcjami.
Dlaczego inwestowanie zgodne ze
wskazaniami rekomendacji giełdowych
nie zawsze jest skuteczne?
Dzieje się tak z kilku przyczyn.
Po pierwsze, rekomendacje mogą
wywołać znaczący ruch cen akcji.
Dotyczy to zwłaszcza rekomendacji kupuj.
Często jednak jest to ruch
krótkoterminowy, a największy ruch widać
po odtajnieniu rekomendacji i czasem
później jeszcze tylko przez kilka dni.
Po drugie, daną rekomendację w pierwszej
kolejności zna jedynie
wąska grupa inwestorów.
Najczęściej są to klienci konkretnego domu
maklerskiego, natomiast reszta uczestników
rynku dowiaduje się o niej nieco później.
Można więc powiedzieć, że większość
inwestorów jest na straconej pozycji.
Po trzecie, rekomendacje
bywają nieobiektywne, np.
gdy dany broker wprowadza jakąś spółkę na
giełdę, to często wydaje dla
niej także rekomendację kupuj.
Zresztą ogólnie na rynku
panuje pewna asymetria.
Dużo częściej wydawane są rekomendacje
kupuj niż rekomendacje sprzedaj.
Nikt nie chce być
posłańcem złych wiadomości.
Po czwarte, rekomendacje bywają
nierzetelne, co wynika
z czynnika ludzkiego.
Tak jak w każdym innym zawodzie,
także wśród analityków giełdowych znajdują
się ci świetni, jak i ci słabi.
Początkującym inwestorom bardzo ciężko
jest często odróżnić
pierwszych od drugich.
Po piąte, nawet najlepszy analityk może
nie mieć pełnej wiedzy na temat sytuacji
w konkretnej spółce, a na pewno nie ma on
tak dużej wiedzy jak zarząd danej
spółki czy też jej rada nadzorcza.
Poza tym ogólnie rynki bywają
nieprzewidywalne, więc nie wszystkie
czynniki da się zmieścić w rekomendacji.
Rezultatem tych wszystkich czynników jest
to, że strategia inwestycyjna polegająca
na kupowaniu czy sprzedawaniu akcji tuż po
publikacji rekomendacji długofalowo
niestety nie jest skuteczna.
Dlatego właśnie rekomendacje dużo bardziej
warto traktować nie jako wyrocznię, ale
jako wsparcie w inwestowaniu
w spółki giełdowe.