Fakt, że inwestowanie w oparciu o
rekomendacje giełdowe
niezbyt dobrze się sprawdza.
Nie neguję sensu samego
inwestowania w wartość.
W ostatnich dziesięcioleciach w przypadku
wielu inwestorów ta
strategia się sprawdzała.
To właśnie strategie inwestowania
w wartość opisał w swojej słynnej książce
"Inteligentny inwestor" Benjamin Graham.
Do dziś jest to jedna
z najsłynniejszych książek o inwestowaniu.
Z wieloletniego stosowania strategii
inwestowania w wartość słynie także kluczowy
inwestor przełomu XIX i XX
wieku, czyli Warren Buffett.
Warto jednak pamiętać, że strategia
inwestowania w wartość zakłada już
inwestowanie nieco bardziej
aktywne niż pasywne.
I właśnie dlatego ta strategia jest
polecana przede wszystkim inwestorom
i inwestorkom bardziej doświadczonym.
Takim, którzy mają odpowiednie zasoby
wiedzy analitycznej i odpowiednio dużo
czasu, żeby skrupulatnie, bez pośpiechu
i oczywiście solidnie dokonać
wyceny konkretnej spółki.
Inwestowanie w wartość to sztuka,
która jest trudna i która wielu
inwestorom zajmuje długie lata.
Właśnie dlatego w kursie Inwestowanie od
podstaw nie zgłębiamy szczegółów
dotyczących analizy fundamentalnej
i wyceny konkretnych spółek.
Prawda jest taka, że materiałów
dotyczących analizy fundamentalnej pewnie
wystarczyłoby jeszcze na kilka kursów.
Takie materiały, które zgłębiają tę
wiedzę, jeszcze planujemy w Girls Money Club.
Jeśli jednak czujecie, że strategia
inwestowania w wartość
to może być coś dla Was,
jeśli cechuje Was np.
cierpliwość czy spostrzegawczość, to
zdecydowanie polecam zgłębić ten temat.
Inwestorzy czy też inwestorki,
którzy świetnie opanowują meandry analizy
fundamentalnej, zazwyczaj potrafią
osiągać świetne wyniki inwestycyjne.