Jak już wiesz z poprzedniej lekcji,
oszacowanie wartości spółki nie jest wcale
łatwym zadaniem
i bardzo często jest to proces, który
jest pracochłonny i czasochłonny.
Aby ocenić wartość spółki stosowana
jest tak zwana analiza fundamentalna.
Dzieli się ona na kilka etapów.
Pierwszy etap to analiza sytuacji spółki.
Polega ona na ocenie wyników finansowych
danej spółki i jej pozycji na tle
całej branży i jej konkurencji.
Na ocenie pracy i zaangażowania zarządu,
realizowanej strategii czy
też planów na przyszłość.
W analizie sytuacji spółki bardzo
przydatne są sprawozdania finansowe,
które są regularnie publikowane przez
wszystkie spółki giełdowe.
Drugi etap to analiza sektorowa.
Jest to analiza konkretnego biznesu,
w jakim działa dana spółka i
branży, w jakiej ona się porusza.
To może być branża IT, branża produkcji
gier, branża budowlana czy farmaceutyczna.
Tutaj oceniane jest to, czy dany sektor,
dana branża jest perspektywiczny, czy może
staje się coraz bardziej przestarzały,
czy ma coraz więcej klientów, czy wręcz
przeciwnie- klienci z tej branży odchodzą.
Tutaj także bierze się pod uwagę to,
czy w stosunku do danej branży są stosowane
korzystne, czy też może
niekorzystne regulacje.
Trzeci etap to analiza makroekonomiczna,
czyli jeszcze szersze spojrzenie.
Tu przypatrujemy się sytuacji w gospodarce
danego kraju czy też całej
gospodarce globalnej.
Analizowane jest to,
czy sytuacja gospodarcza w danym regionie,
czy też w danym kraju, a także
na całym świecie, czyli np.
inflacja, wzrost PKB,
działania rządów czy banków centralnych,
czy sprzyjają one dalszemu rozwojowi danej
spółki, czy może stawiają
przed nią trudne wyzwania?
Kolejny, czwarty etap
to analiza wskaźnikowa.
Jest to bardzo ciekawy etap analizy
fundamentalnej, w którym mierzone są
różnego typu wskaźniki
badające wartość, np.
takie jak cena do zysku czy
cena do wartości księgowej.
Badane jest również to, jak te wskaźniki
mają się do wskaźników prezentowanych
przez spółki konkurencyjne.
I dopiero po tych czterech etapach
dokonywany jest piąty i najważniejszy etap
analizy fundamentalnej, czyli
już właściwa wycena danej spółki.
Można ją dokonywać wieloma sposobami.
Najsłynniejszym metodami jest tutaj metoda
DCF, czyli discounted cash
flow czy też metoda porównawcza.
Ale kluczowe jest to, że to właśnie na tym
etapie wyliczana jest wartość akcji
konkretnej spółki, czyli to, ile w ocenie
danej osoby, inwestora czy analityka
powinny być warte akcje
danej spółki na giełdzie.