Konta IKE i IKZE są prowadzone przez różne
instytucje finansowe:
banki, domy maklerskie, towarzystwa
funduszy inwestycyjnych, towarzystwa
ubezpieczeniowe czy też
powszechne towarzystwa emerytalne.
A to oznacza, że rachunki IKE i IKZE mogą
się znacząco różnić ofertą, czyli tym,
w co można inwestować za ich pomocą.
Konta IKE i IKZE działają jak takie
opakowanie, do którego wrzucasz
jakieś inne konto czy też rachunek.
Możesz na przykład
do tego opakowania wrzucić rachunek
rejestrowy na obligacje, konto maklerskie
na zagraniczne akcje czy też ETF-y, jak
również jednostki funduszu inwestycyjnego.
To jaki rachunek wybierzesz, zależy
tylko i wyłącznie od Ciebie.
I oczywiście od tego rachunku czy też
konta i od tych instrumentów,
które inwestujesz za jego pomocą
nie będziesz wtedy w ramach
IKE i IKZE płacić podatku.
A skoro wybór jest taki duży, to w takim
razie które konkretnie
konto IKE czy IKZE wybrać?
Poznaj tutaj kilka zasad,
którymi warto się kierować.
Po pierwsze pamiętaj, że każda osoba może
mieć tylko jeden rachunek
IKE i jeden rachunek IKZE.
Nie musisz ich mieć w tej samej instytucji
i nie musisz też opierać swoich rachunków
IKE i IKZE o te same instrumenty.
Możesz na przykład
wybrać rachunek IKE oparty o obligacje,
a jednocześnie mieć rachunek IKZE
oparty o ETFy związane z akcjami.
Po drugie, dopasuj rachunki
IKE i IKZE do Twojej strategii.
Jeżeli chcesz długoterminowo inwestować
w obligacje i ETF-y oparte o akcje,
to dobierz sobie takie konkretnie
rachunki, które będą Ci umożliwiały
właśnie takie inwestowanie.
Czyli włóż sobie do rachunków IKE i IKZE
możliwość inwestowania długoterminowego
w obligacje czy też ETF-y akcyjne.
Z kolei jeżeli chcesz bardziej aktywnie
inwestować na akcjach, to wtedy wybierz
takie IKE i IKZE, które będzie pasowało do
Twojej strategii, które
umożliwi Ci dostęp np.
do szerokiej gamy akcji.
Pamiętaj, że to nie Ty musisz dopasować
się do jakiś powszechnych
mądrości czy też mody na rynku.
To IKE i IKZE powinny dopasować
się do Twoich preferencji.
Po trzecie, aby ułatwić sobie decyzję
o wyborze konkretnego IKE i IKZE,
wybierz dokładnie te instrumenty, w które
chcesz zainwestować, czyli wyszukaj je po
nazwie czy też numerze
ISIN czy też po tickerze.
Wtedy sprawdź, na którym konkretnie
rachunku IKE czy IKZE możesz kupić
właśnie te dokładnie instrumenty.
Bo na przykład jeżeli chcesz zainwestować
w dwa albo trzy konkretne fundusze ETF,
to przecież nie jest Ci potrzebny wybór
pięciuset różnych ETF-ów na
danym rachunku IKE czy IKZE.
Wystarczy, że dobierzesz sobie takie IKE
czy IKZE, na których będziesz mogła
zainwestować dokładnie w te dwa
czy trzy ETF-y, które pasują Tobie.
A jeśli nie wiesz do końca,
które instrumenty Ci pasują i w jakie
ETF-y chcesz inwestować długoterminowo na
rachunkach IKE czy IKZE, to zawsze możesz
sięgnąć do poprzednich modułów, gdzie
w materiałach dodatkowych znajdziesz listę
najciekawszych i najpopularniejszych
funduszy ETF.
Po czwarte pamiętaj, że rachunki IKE
i IKZE można przenieść, więc jeśli
z jakiejkolwiek przyczyny rachunek w jakiejś
instytucji finansowej przestanie Cię
satysfakcjonować, to możesz po prostu
przenieść swoje IKE czy
IKZE do innego miejsca.
Wybór tych rachunków to nie
jest więc decyzja na całe życie.
Jak więc widzisz, wybór konkretnego IKE
czy IKZE dla Ciebie może być różny
w zależności od tego, jaką strategię
inwestycyjną chcesz stosować.
Poza tym wybór rachunków IKE i IKZE
w Polsce cały czas się zmienia.
Aby ułatwić Ci decyzję i pokazać, które
konta IKE i IKZE są w tym momencie
dostępne i mogą być najciekawsze z punktu
widzenia długoterminowej, pasywnej
inwestorki, zamieściłam w materiałach
dodatkowych listę ciekawych
IKE i IKZE dostępnych w Polsce.
Możesz tam sprawdzić w jakie instrumenty
finansowe możesz inwestować za pomocą
poszczególnych kont IKE i IKZE, w różnych
instytucjach, i wybrać te rachunki,
które będą najlepsze dla Ciebie.