PPK, czyli Pracownicze Plany Kapitałowe
to system automatycznego oszczędzania
i inwestowania z myślą o Twojej emeryturze.
To po prostu taki system, w którym część
Twojego wynagrodzenia jest
z automatu odkładana i inwestowana.
Podobnie jak IKE i IKZE,
Pracownicze Plany Kapitałowe powstały po
to, żeby więcej osób zachęcić do
regularnego oszczędzania
i inwestowania pieniędzy.
Jest to system, który jest analogiczny do
planów funkcjonujących już od lat
w krajach zachodnich, takich jak Wielka
Brytania, Niemcy czy Stany Zjednoczone.
W tych krajach bardzo często odpowiedniki
PPK są traktowane jako
bonus dla pracowników.
Bo tutaj bardzo ważna informacja.
PPK są narzędziem, które mają do
dyspozycji etatowcy, czyli tylko
osoby zatrudnione na etacie
w średnich i większych przedsiębiorstwach,
ponieważ właśnie w takich firmach
prowadzenie PPK przez
pracodawców jest obowiązkowe.
Natomiast w niewielkich firmach pracodawcy
nie mają takiego obowiązku, więc
można to oczywiście z nimi dogadać.
Natomiast nie mamy gwarancji,
że PPK zostanie uruchomiony.
PPK są o tyle specyficzne, że udział
w nich biorą aż trzy podmioty: my
sami, nasz pracodawca oraz państwo.
Co miesiąc na nasze konto w PPK dokonywana
jest wpłata, która pochodzi
właśnie z trzech źródeł.
Po pierwsze jest to część naszego
wynagrodzenia - w wersji podstawowej
2% wynagrodzenia brutto.
Po drugie dopłata od naszego pracodawcy-
w wersji podstawowej 1,5%
wynagrodzenia brutto
i dodatkowo, po trzecie, jest również wpłata
ze strony państwa, która co rok wynosi
240 złotych, ale możliwa jest także wpłata
powitalna wynosząca 250 złotych.
I to właśnie drugie i trzecie źródło
wpłat, czyli wpłaty od Twojego pracodawcy
oraz wpłaty ze strony państwa sprawiają,
że inwestowanie za pomocą
PPK jest takie opłacalne.
Bo nie dość, że odkładasz automatycznie
część swojego wynagrodzenia,
to jeszcze dodatkowo na Twoje konto
wpłacane są pieniądze ze strony Twojego
pracodawcy oraz ze strony państwa.
To wszystko sprawia, że masz na koncie
więcej pieniędzy niż sama wpłaciłaś.
No i co się dzieje dalej z
tymi wpłaconymi pieniędzmi?
Tutaj masz znacznie mniejsze pole
manewru niż w przypadku IKE czy IKZE.
W przypadku PPK nie wybierasz samodzielnie
konta do oszczędzania i inwestowania,
lecz robi to Twój pracodawca.
To właśnie pracodawca wybiera tak zwanego
dostawcę PPK, czyli firmę, która
będzie zarządzać Twoimi pieniędzmi.
Najczęściej jest to Towarzystwo Funduszy
Inwestycyjnych, które dzieli zainwestowane
środki na część udziałową, czyli
inwestuje je w akcje czy też ETF- oparte
o akcje oraz na części dłużną,
czyli inwestuje je także w obligacje.
Im jesteś starsza, tym część obligacyjna
jest większa, a akcyjna
staje się coraz mniejsza.
Wynika to z faktu, że w naturalny sposób
zwiększa się bezpieczeństwo naszego
portfela, bo akcje o ile oczywiście na
ogół dają więcej zarobić niż obligacje,
są też nieco bardziej ryzykowne.
I właśnie dlatego, gdy jesteś na początku
swojej drogi zawodowej, to bardzo często
większość pieniędzy zainwestowana w ramach
PPK to są właśnie akcje czy też ETF-y oparte
o akcje, a z czasem część
obligacyjna na rośnie.
Ale przez większość naszego życia
zawodowego jest ona
mniejsza niż część akcyjna.
Podobnie jak w przypadku IKE i IKZE, także
pieniądze zainwestowane w ramach PPK są
naszymi pieniędzmi prywatnymi
i także podlegają dziedziczeniu.
Co więcej, pieniądze z PPK można w każdej
chwili wypłacić i oczywiście w ten sposób
stracimy część korzyści, które mielibyśmy
po otrzymaniu tego PPK do 60 roku
życia, czyli do naszej emerytury np.
tracimy dopłaty państwa,
natomiast z drugiej strony nawet
wypłacając te pieniądze i tak zachowujemy
swoją część oraz większość
pieniędzy ze strony pracodawcy.
Patrząc więc na same liczby,
uczestnictwo w PPK się po prostu opłaca.
Dlatego, że nawet jeżeli nie myślimy
o tym, żeby zostawiać
sobie te zainwestowane
pieniądze aż do emerytury,
nawet jeżeli chcemy wypłacić je wcześniej,
to wciąż mamy do czynienia z dużymi
korzyściami finansowymi wynikającymi
właśnie chociażby z dopłat pracodawcy.
Co więc można zrobić,
żeby do PPK dołączyć?
Na ogół po prostu wystarczy
się z niego nie wypisywać.
Gdy dany pracodawca oferuje PPK, to wtedy
pracownicy z automatu są przyłączani do
tego programu i dopiero jeżeli chcą się
z niego wypisać, to muszą złożyć specjalny
formularz i zrezygnować
z uczestnictwa w PPK.
Jeśli Twoja firma nie oferuje PPK, a jest
mimo wszystko średnią albo dużą firmą, to
prawdopodobnie jest szansa, że masz do
wyboru PPE, czyli Pracowniczy
Program Emerytalny.
W przeciwieństwie do PPK, PPE nie jest dla
przedsiębiorstw obowiązkowy, ale bardzo
wiele firm wprowadza go jako taki
bonus dla swoich pracowników.
PPE nie jest też programem wystandaryzowanym,
czyli takim, jakim jest PPK.
To oznacza, że każdy pracodawca może
mieć indywidualne warunki programu.
Na ogół uczestnictwo w PPE, podobnie jak
uczestnictwo w PPK,
po prostu się opłaca pracownikom,
więc warto się tym zainteresować.
Natomiast zawsze też warto sprawdzić,
w jaki sposób te środki są inwestowane.
Podsumowując, PPK i PPE są ciekawym
sposobem na oszczędzanie
i inwestowanie na emeryturę.
I bardzo często są one korzystne dla
pracowników, dlatego warto
się nimi zainteresować.
Więcej o tych programach znajdziecie
zresztą w innych materiałach
Girls Money Club.