IKE, czyli Indywidualne Konto Emerytalne
i IKZE, czyli Indywidualne Konto
Zabezpieczenia Emerytalnego,
to dwa rachunki, które z zasady mają nas
zachęcić do długoterminowego
oszczędzania i inwestowania.
Ich podstawową zaletą i w zasadzie
podstawą ich funkcjonowania
są korzyści podatkowe.
Jak już wiesz z poprzednich lekcji, od
zysku, odsetek czy dywidend, z każdej
naszej inwestycji należy odprowadzić
podatek Belki wynoszący 19%.
Rachunki IKE i IKZE pozwalają
tego podatku legalnie nie płacić,
jeśli tylko będziesz trzymała pieniądze
na tych kontach aż do emerytury.
W ten sposób te konta zachęcają Cię do
tego, żeby wpłacać na nie pieniądze
i regularnie oszczędzać i inwestować
konkretne kwoty, ale nie wypłacać
tych pieniędzy zbyt pochopnie.
Dzięki temu Twoje oszczędności mogą z roku
na rok rosnąć, a dzięki temu, że nie
płacisz od nich podatku, to ten
przyrost jest coraz szybszy.
Działa magia procentu składanego.
Oto kluczowe rzeczy, które warto
wiedzieć o obu tych kontach.
Każde konto ma swój roczny limit wpłaty.
Przy IKE jest to trzykrotność przeciętnego
miesięcznego wynagrodzenia,
a przy IKZE jest to 120% przeciętnego
miesięcznego wynagrodzenia
W przypadku osób na etacie oraz
180% przeciętnego miesięcznego
wynagrodzenia w przypadku osób
prowadzących działalność gospodarczą.
Z konta IKE możesz wypłacić
pieniądze bez podatku po 60
roku życia, a czasem
nawet po 55 roku życia.
Natomiast w przypadku IKZE możesz wypłacić
środki z korzyściami
podatkowymi po 65 roku życia.
Korzyści podatkowe w przypadku każdego
z tych kont wyglądają nieco inaczej.
W przypadku IKE nie płacimy podatku Belki
przez cały czas trwania naszej inwestycji,
a po 60 roku życia możemy
wypłacić środki omijając podatek.
Z kolei w przypadku IKZE również nie
płacimy podatku Belki przez cały czas
trwania inwestycji, ale dodatkowo w każdym
roku środki wpłacone na IKZE możemy
odliczyć od podstawy
naszego podatku dochodowego.
Czyli w każdym roku możemy zobaczyć
korzyści podatkowe w swoim picie.
Niemniej po 65 roku życia wypłacając
środki płacimy ryczałtowy podatek od
od zgromadzonych środków
i odsetek wynoszący 10%.
Tak naprawdę środki z IKE czy IKZE możesz
wypłacić w każdej chwili,
kiedy tylko chcesz.
Jedynym minusem wypłacenia ich wcześniej,
czyli przed Twoją emeryturą, jest taki, że
musisz po prostu odprowadzić podatek od
zysków kapitałowych czy też
podatek od odsetek i dywidend.
Warto pamiętać, że rachunki IKE i IKZE są
Twoimi środkami prywatnymi i są
to środki, które są dziedziczone.
Każda osoba może posiadać tylko
jedno konto IKE i jedno konto IKZE.
Możesz mieć oba rachunki w jednej
instytucji albo mieć konta w
różnych instytucjach finansowych.
W przypadku, kiedy interesuje Cię wiele
różnych opcji IKE i IKZE, ale na przykład
inwestujesz wspólnie ze swoim życiowym
partnerem czy partnerką, to możecie
również dogadać się tak, że każde z
z Was ma IKE czy IKZE w innym miejscu.
Jak więc widzisz, zarówno konto IKE, jak i
jak i konto IKZE ma swoje zalety, jak również
pewne wady i są to mimo
wszystko troszkę inne rachunki.
Czy któreś z nich warto
wybrać bardziej niż inne?
Jeśli tylko możesz, to pozwól sobie jednak
na założenie obu tych rachunków,
bo im więcej środków możesz oszczędzać
i inwestować bez podatku, tym lepiej.
Warto jednak pamiętać, że sytuacja
podatkowa w Polsce potrafi się zmieniać.
Podobnie potrafią się zmieniać Wasze
rezydencje podatkowe,
a więc za każdym razem, jeżeli chcesz
ocenić, czy rachunek IKE czy IKZE jest
odpowiedni dla Ciebie,
to sprawdź właśnie jak te korzyści
podatkowe się rozkładają
w Twoim przypadku.
I tu pojawia się kolejne ważne pytanie.
Jeśli wiesz, że chcesz założyć rachunek
IKE i rachunek IKZE, to który
konkretnie rachunek wybrać dla siebie?
No i oczywiście w co możesz
inwestować na kontach IKE i IKZE?
O tym będzie kolejna lekcja.