OIPE, czyli Ogólnoeuropejski
Indywidualny Produkt Emerytalny,
to podobnie jak IKE, IKZE czy PPK
produkt służący do regularnego
oszczędzania i inwestowania
swoich pieniędzy na emeryturę.
I podobnie jak wspomniane przeze mnie
we wcześniejszych lekcjach programy,
przynosi on pewne korzyści podatkowe przez
cały czas trwania tego
oszczędzania i inwestowania.
Natomiast po osiągnięciu wieku
emerytalnego możemy wypłacić sobie te
środki zarówno w ratach,
jak i jednorazowo.
Największą zaletą OIPE jest to, że jest to
program ogólnoeuropejski, czyli faktycznie
sprawdzi się on, jeżeli na przykład
w ciągu naszego życia będziemy zmieniać
sobie rezydentury podatkowe w ramach Unii
Europejskiej i ten nasz program będzie
mógł być przenoszone do innych krajów
i przenosić nam korzyści finansowe, korzyści
podatkowe w różnych
krajach Unii Europejskiej.
Natomiast poza tym w zasadzie OIPE
póki co jest bardzo podobne do zasad IKE i
IKZE, czyli po prostu ma on za zadanie
ułatwić nam inwestowanie w wiele takich
popularnych instrumentów
finansowych, takich jak np.
ETF-y i oczywiście, abyśmy
mogły to zrobić bez podatku.
Czasem OIPE jest nazywane europejską
emeryturą, aczkolwiek jest to pewne
uproszczenie, dlatego, że mimo wszystko
jest to podobnie jak IKE, IKZE czy PPK
program, który jest całkowicie dobrowolny,
a pieniądze w nim zgromadzone są
pieniędzmi prywatnymi, czyli też
pieniędzmi, które są dziedziczone.
Bardzo często jednak OIPE umożliwia nam
inwestowanie czy też oszczędzanie
w euro, a nie w polskich złotych.
Dostawcą OIPE mogą być instytucje finansowe
zarejestrowane w całej Unii Europejskiej.
Tutaj taką ważną charakterystyką tego
produktu jest to, że ma być on
z zasady także relatywnie tani.
Czyli instytucje te nie mogą narzucać
wysokich opłat za
prowadzenie rachunku OIPE.
Warto jednak pamiętać, że na razie wybór
programów OIPE jest bardzo ograniczony.
Niemniej ma to się w przyszłości zmieniać.
Możecie śledzić to, kto jest dostawcą OIPE
na stronie, która jest przygotowana
przez instytucje europejskie.
Oczywiście zamieszczę ją
w notatkach do tego odcinka.
Czy warto więc skorzystać z OIPE?
Na pewno dużą zaletą tego programu jest
to, że mamy korzyści podatkowe,
czyli możemy dodatkowe pieniądze
oszczędzać i inwestować bez podatku.
Mamy także większą elastyczność
terytorialną, czyli możemy w ramach Unii
Europejskiej przenosić ten program i też
dzięki temu uzyskiwać korzyści
podatkowe w różnych krajach.
Ale warto mieć na uwadze to, że na razie
wybór OIPE jest bardzo ograniczony i to
oczywiście też może
wpływać na nasze decyzje.
Jeśli tylko ten wybór będzie się
zwiększał, na pewno będziemy
Was o tym informować w Girls Money Club.