Z wcześniejszych lekcji znasz już
teorię trzech portfeli,
która mówi o tym, że najpierw inwestujemy
swoje pieniądze w ramach bezpiecznej poduszki
finansowej,
później budujemy długoterminowy portfel
inwestycji pasywnych i w końcu możemy,
ale nie musimy, zbudować portfel
inwestycyjnych okazji.
Poduszkę finansową nauczyłaś się już tworzyć
w czwartym module pierwszej części tego
kursu, natomiast teraz czas na budowę
długoterminowego portfela inwestycyjnego.
Czym jest w ogóle długoterminowy
portfel pasywnych inwestycji?
Jest to taka forma inwestowania,
która działa na zasadzie kupowania aktywów
z przeznaczeniem na wiele lat.
Długoterminowy portfel pasywnych inwestycji
ma zupełnie inną rolę
niż poduszka finansowa.
O ile w poduszce finansowej chodziło
przede wszystkim o ochronę Twoich
pieniędzy i o ich zabezpieczenie przed
negatywnymi skutkami inflacji,
to już w długoterminowym portfelu
inwestycyjnym jest miejsce
na zarabianie pieniędzy.
To tutaj możesz liczyć na większe
potencjalne zyski, ale jednocześnie jest
to również miejsce, w którym poziom
Twojego ryzyka także jest nieco większy.
W poduszce finansowej nasze przychody
i nasze zyski są przewidywalne.
Nie mamy tutaj ryzyka straty kapitału
i w zasadzie mamy tylko systematyczny
wzrost wartości naszych obligacji,
czyli po prostu ten wzrost wynika
z naliczających się z czasem odsetek.
W przypadku długoterminowego portfela
inwestycyjnego ten nasz profil
i rozkład zysków wygląda nieco inaczej.
Nie mamy tak dużej przewidywalności
wyników, ale ta przewidywalność
rośnie z czasem.
Jak w praktyce więc wygląda
rozkład naszych zysków?
Czego się spodziewać, inwestując
długoterminowo właśnie w ramach
takiego długoterminowego portfela?
Przede wszystkim już nie będzie to taka
stabilna linia zysków, jak w przypadku
obligacji, lecz ten nasz profil wypłat,
profilu stóp zwrotu, jakich możemy
oczekiwać, będzie bardziej przypominał
falowane linie czy też
takie schodki w górę.
Będą się zdarzać momenty, w którym nasz
portfel będzie tracił na wartości,
ale będą również zdarzać się momenty
bardzo wyrazistych i istotnych zysków.
Mamy więc tutaj więcej zmienności,
ale to oznacza również perspektywy wyższych
zysków długoterminowo niż te,
które możemy wypracować na obligacjach detalicznych
w ramach poduszki finansowej.
Dlaczego w ogóle warto inwestować swoje
pieniądze w ramach długoterminowego
portfela inwestycyjnego?
Dlaczego nie warto zatrzymywać się tylko
i wyłącznie na poduszce finansowej,
skoro jest ona taka bezpieczna?
Pamiętacie z wcześniejszych lekcji
tę złotą zasadę inwestycyjną?
Im większy potencjalny
zysk, tym większe ryzyko.
No właśnie.
Poduszka finansowa ma za zadanie tylko
i wyłącznie chronić nasz kapitał.
Nie zapewni nam nigdy wyraźnych zysków.
Będzie ona jedynie pokonywała inflację.
I oczywiście ma ona duży sens, bo chroni
nasze pieniądze przed utratą ich wartości,
ale nie wprawia naszych pieniędzy w ruch
nieco bardziej, nie pozwala
nam nieco więcej zarobić.
W długoterminowym portfelu inwestycyjnym
jest więc miejsce na odrobinę większe
ryzyko, ale w zamian za to otrzymujemy
perspektywę większych zysków.
I to właśnie te zyski mogą nam się
dużo skuteczniej kumulować przez lata.
To właśnie w ramach inwestowania w
długoterminowym portfelu inwestycyjnym
najlepiej widać tę magię
procentu składanego,
najlepiej widać ten efekt śnieżnej kuli.
Mimo że długoterminowy portfel
inwestycyjny jest tym miejscem nieco
bardziej ryzykownym niż poduszka
finansowa, to jednocześnie warto pamiętać,
że bazuje on wciąż na bardzo starannie
wyselekcjonowanym zestawie
instrumentów finansowych.
Więc również mamy tutaj mimo
wszystko sporo przewidywalności.
Do długoterminowego portfela możemy
wrzucić sobie zestaw inwestycji opartych
o szeroki globalny rynek
i korzystać z tego, że globalna gospodarka
z czasem się rozwija
i my możemy dosłownie, mówiąc kolokwialnie,
jechać na tym samym wózku, na którym
jedzie cała globalna gospodarka.
I dzięki temu zarabiać więcej
niż w przypadku poduszki finansowej.
W tym module,w kolejnych lekcjach,pokażę
Wam, jak budować długoterminowy
portfel pasywnych inwestycji.
Ale tak naprawdę
cała druga część naszego kursu jest
poświęcona różnym strategiom związanym
z budową długoterminowego
portfela inwestycyjnego.