O ile w ramach poduszki finansowej miałaś
do wyboru jedynie bardzo wąski zakres
inwestycji, które są bezpieczne i które
nadają się do zabezpieczenia Twojego
kapitału, to w ramach długoterminowego
portfela inwestycyjnego Twoje możliwości
inwestycyjne są znacznie większe.
W co więc możesz inwestować w ramach
takiego długoterminowego portfela?
Zazwyczaj bazą długoterminowego
portfela inwestycyjnego są akcje.
Akcje, które możesz kupować
na wiele różnych sposobów.
O wielu strategiach akcyjnych jeszcze
powiem bardzo dokładnie w drugiej części
naszego kursu,
ale na ten moment warto zaznaczyć, że w
długoterminowym portfelu inwestycyjnym
zazwyczaj inwestujemy w akcje
z całego globalnego rynku.
Często inwestujemy w akcje poprzez tak
zwane fundusze ETF, które umożliwiają nam
wybór koszyka akcji z całego świata,
zamiast konieczności wybierania
pojedynczych akcji i obawiania się,
że popełnimy w ten sposób błąd.
Do długoterminowego portfela pasywnych
inwestycji możemy dorzucać nie tylko ETF-y
oparte o szeroki rynek akcji,
ale także specyficzne grupy akcji.
Na przykład akcje spółek dywidendowych,
czyli spółek, które z roku na rok
wypracowują na tyle solidne zyski, że się
nimi dzielą ze swoimi akcjonariuszami.
O inwestowaniu dywidendowym zresztą opowiemy
sobie w całym oddzielnym
module naszego kursu.
Drugą klasą aktywów, która często jest
dorzucana do długoterminowego portfela
inwestycyjnego są obligacje.
I mam tutaj na myśli nie tylko wspomniane
już przeze mnie obligacje detaliczne
Skarbu Państwa, ale także inny typ
obligacji: te, które są notowane na rynku,
te, które można kupować na giełdach.
W obligacje możemy także inwestować
poprzez fundusze ETF, czyli kupić sobie na
przykład zestaw obligacji
z różnych krajów świata.
Akcje i obligacje, często właśnie w formie
funduszy ETF, stanowią najczęściej
bazę portfela długoterminowego.
O każdym z tych rodzajów aktywów
będą jeszcze osobne moduły.
Kolejnym dodatkiem do portfela
długoterminowego bardzo często
jest także złoto inwestycyjne.
Istnieje wiele możliwości inwestowania
w metale szlachetne i o nich
również Wam jeszcze opowiem.
Natomiast inwestorzy, którzy budują swój
długoterminowy portfel, zazwyczaj
dorzucają do niego złoto jako
taką stabilizację portfela.
Złoto zazwyczaj lepiej sobie radzi
w momentach kryzysów i krachów giełdowych niż
wiele innych aktywów, więc pozwala właśnie
zapewnić nam większe
bezpieczeństwo inwestowania.
Gdy na rynku jest niespokojnie,
zazwyczaj inwestorzy wybierają dwa
główne typy inwestycji w złoto.
Jest to albo złoto w formie fizycznej,
złote monety czy sztabki, albo złoto
w postaci, zgadliście, funduszy ETF.
Kolejnym dodatkiem do portfela
długoterminowego mogą być nieruchomości.
Tutaj możliwości inwestowania
także jest wiele.
Można kupować nieruchomości
z przeznaczeniem na długoterminowy
wynajem, a można robić
tzw. flipy, czyli kupować nieruchomości z myślą
o ich relatywnie szybkiej odsprzedaży,
oczywiście najczęściej z zyskiem.
Warto tutaj zaznaczyć jednak,
że inwestowanie w nieruchomości najczęściej
dotyczy osób z większym kapitałem,
zwłaszcza, że nieruchomość,
w której mieszkamy, mimo że oczywiście docelowo
buduje nasze bogactwo i buduje nasz
majątek, nie jest traktowana
typowo jako inwestycja.
Jest to bowiem bardziej konsumpcja,
bo nieruchomość, w której mieszkamy nie
zarabia dla nas,
lecz z niej korzystamy na co dzień.
Bardzo często do możliwości inwestowania
w ramach długoterminowego portfela
inwestycyjnego dorzuca się
także fundusze inwestycyjne.
Najczęściej fundusze inwestycyjne
to jest taki typ inwestowania, w którym po
prostu powierzamy nasze pieniądze
specjalistom, czyli zarządzającym
funduszami, aby w naszym imieniu
kupowali określone aktywa.
Możemy inwestować w fundusze akcyjne,
w fundusze obligacji,
we wszelkiego typu fundusze mieszane.
W obecnych czasach jednak bardzo często to
fundusze ETF, czyli te fundusze, które są
notowane na giełdach, są wybierane przez
wielu inwestorów częściej niż klasyczne,
długoterminowe fundusze inwestycyjne.
Warto też pamiętać, że zazwyczaj te
najciekawsze fundusze inwestycyjne,
czyli te fundusze, które są zarządzane
aktywnie i dają możliwości wypracowywania
ponadprzeciętnych zysków, zazwyczaj są
dostępne tylko dla inwestorów
o większym kapitale.
W przypadku funduszy inwestycyjnych
zamkniętych często minimalnym poziomem
inwestycji jest 40 000 euro,
a czasem może to być więcej, jeżeli
jednostka danego funduszu jest droższa.
Oczywiście te wszystkie możliwości,
które wymieniłam do tej pory,
są taką bazą inwestycji długoterminowych.
Ale możliwości jest więcej,
w zależności od naszego charakteru,
preferencji, naszych zainteresowań.
Możemy do długoterminowego portfela
inwestycyjnego dodawać
także inne inwestycje.
Mogą to być na przykład
inwestycje innowacyjne,
np. kryptowaluty, także z myślą o
długoterminowym inwestowaniu.
To mogą być również
inwestycje alternatywne,
np. przedmioty kolekcjonerskie.
Warto jednak pamiętać, że inwestycje
alternatywne powinny stanowić jedynie
ułamek naszego długoterminowego portfela
inwestycyjnego i mimo wszystko jego bazę
powinny stanowić akcje, obligacje oraz
domieszka złota czy też nieruchomości.