Jak już wiesz, do długoterminowego
portfela inwestycyjnego możesz dorzucić
wiele różnych ciekawych
instrumentów finansowych.
Ale w jaki sposób dobierać proporcje tych
instrumentów finansowych, czy też
proporcje tych klas aktywów, żeby były one
w jak największym stopniu dopasowane do
Ciebie i żeby służyły Tobie i Twoim
pieniądzom jak najlepiej,
w długoterminowej perspektywie?
W praktyce możliwości tworzenia
długoterminowego portfela jest wiele
i różne czynniki wpływają na to,
jak dobieramy sobie proporcje różnych
klas aktywów do tego portfela.
Od czego więc zależą te proporcje?
Po pierwsze, wpływ na te proporcje ma
nasza sytuacja majątkowa i zawodowa.
Zupełnie inaczej będziemy formować nasz
długoterminowy portfel, gdy już mamy duże
oszczędności i gdy chcemy je po prostu
optymalnie ulokować, a zupełnie inaczej
będziemy do tego podchodzić, gdy
dopiero budujemy nasz portfel i
i na przykład możemy na niego przeznaczyć jedynie
100 czy 200 złotych miesięcznie.
Ważne jest też to, że inaczej budujemy
portfel, gdy mamy stałe,
przewidywalne przychody, np.
gdy pracujemy na etacie,
a zupełnie inaczej będziemy go budować i
pewnie będziemy go budować także w innym
tempie, gdy nasze przychody
są mniej przewidywalne.
Po drugie, wpływ na proporcje różnych klas
aktywów w naszym długoterminowym portfelu
ma nasze wykształcenie i doświadczenie.
Dużo prościej jest stworzyć nawet bardziej
odważny portfel inwestycyjny, gdy mamy
wykształcenie inwestycyjne, wykształcenie
finansowe i gdy mamy już duże
doświadczenie w inwestowaniu.
Natomiast gdy jesteśmy początkujący,
często rozpoczynamy nieco bezpieczniej,
nieco bardziej zachowawczo i z czasem
budujemy optymalny dla
siebie portfel inwestycyjny.
Istotny wpływ na proporcje klas aktywów
w naszym długoterminowym portfelu ma też
nasza sytuacja rodzinna, nasza sytuacja
osobista, nasz wiek, nasz stan cywilny,
fakt czy posiadamy dzieci czy nie.
To wszystko wpływa na to, jak tworzymy
swój portfel i też na jakie ryzyko w
tym portfelu możemy sobie pozwolić.
Bardzo często wiek też wpływa na nasz
horyzont inwestycyjny i również prowadzi
do tego, że inaczej
układamy sobie proporcje np.
akcji i obligacji w naszym portfelu.
Co do zasady im więcej mamy lat,
tym bardziej bezpieczny powinien być nasz
portfel długoterminowych inwestycji.
Kolejnym bardzo ważnym czynnikiem,
który wpływa na to, jak dobieramy sobie
proporcje różnych klas aktywów do
długoterminowego portfela, jest nasz
poziom akceptacji ryzyka czy też poziom
strachu przed ryzykiem, czyli
tak zwana awersja do ryzyka.
To ważne, czy z natury jesteśmy bardziej
odważni i czy nie boimy się ryzyka,
czy wręcz przeciwnie, jakikolwiek poziom
ryzyka napawa nas ogromnym strachem.
Warto pamiętać, że przy budowaniu portfela
inwestycyjnego, tego długoterminowego,
można sobie stopniować poziom ryzyka,
czyli można rozpocząć bardziej zachowawczo
i później z czasem zwiększać poziom
ryzyka, do tego przez nas akceptowalnego.
A więc w zależności od tego, jakie mamy
możliwości i predyspozycje, zupełnie inne
proporcje naszego portfela
długoterminowego mogą
być dla nas optymalne.
Ale niezależnie od tego, jaki mamy wiek,
doświadczenie, sytuację rodzinną czy
poziom akceptacji ryzyka,
istotne jest to, żeby stosować w tym
długoterminowym portfelu dywersyfikację,
a więc aby różnicować swoje inwestycje.
Jak w praktyce zbudować długoterminowy
portfel pasywnych inwestycji?
Oto kilka przykładów, które pokazują, w
jaki sposób możesz dobierać sobie
proporcje różnych klas aktywów, aby
dobrać portfel optymalny dla Ciebie.
Zacznę od pomysłów na mądre i
różnorodne ulokowanie tysiąca złotych.
Pierwszym pomysłem na ulokowanie tysiąca
złotych jest po prostu kupno dziesięciu
obligacji EDO, czyli obligacji
detalicznych indeksowanych inflacją.
Te obligacje są zazwyczaj
najpopularniejszym sposobem na
ulokowanie poduszki finansowej.
Kiedy warto rozważyć właśnie taki portfel?
Przede wszystkim wtedy, gdy chcesz
zacząć bardzo prosto i bardzo spokojnie.
Gdy boisz się ryzyka i gdy chcesz
stawiać głównie na bezpieczeństwo.
Ten portfel się sprawdzi także wtedy, gdy
po prostu nie masz czasu na inwestowanie
i chcesz jak najszybciej ogarnąć
swoją kasę i mieć święty spokój.
Ale jednocześnie ten portfel się przyda,
gdy chcesz, żeby Twoje pieniądze
już zaczęły dla Ciebie pracować i już
chroniły ten twój kapitał przed inflacją,
nawet gdy jest to niewielka kwota.
Drugim pomysłem na ulokowanie tysiąca
złotych jest połączenie obligacji i akcji.
Jak to możesz zrobić?
Możesz na przykład:
kupić 7 obligacji detalicznych EDO,
czyli tych 10-letnich obligacji
indeksowanych inflacją i do tego dodać
jednostkę albo jednostki jakiegoś
funduszu ETF opartego o akcje.
I to taki szeroki globalny rynek akcji.
Czyli masz większość obligacji, ale
masz już też jakąś część akcyjną.
Kiedy warto rozważyć taki portfel?
Wtedy, kiedy chcesz, żeby większość twoich
pieniędzy była wciąż ulokowana bardzo
bezpiecznie, ale jednak chcesz mieć
coś więcej niż tylko obligacje.
Taki portfel przydaje się, jeżeli
masz nieco większy apetyt na ryzyko.
Nie boisz się nieco większego ryzyka,
w zamian za możliwość
wypracowania większych zysków.
Oczywiście jest to wciąż portfel
długoterminowy, czyli taki, który warto
sobie zbudować na kilka, kilkanaście,
a nawet kilkadziesiąt lat.
Trzeci pomysł na ulokowanie tysiąca
złotych to również połączenie akcji
i obligacji, ale w nieco innych proporcjach.
Możesz tutaj postawić na przykład na:
5 obligacji EDO, czyli 10-letnich obligacji
detalicznych indeksowanych inflacją,
a do tego dodać fundusz ETF, który jest
oparty zarówno o akcje, jak i obligacje.
W tym przypadku ja zaproponowałam
jednostki funduszy ETF Vanguard Life
Strategy, w którym mamy proporcje 80%
akcji i 20% obligacji, ale jest to
oczywiście tylko jeden z pomysłów.
Te proporcje i konkretny ETF możecie
wybrać już według własnych preferencji.
Zresztą wyboru odpowiednich ETF-ów
opartych o akcje jeszcze będziemy się
uczyć w drugiej części naszego kursu.
Kiedy warto rozważyć taki portfel?
Wtedy, kiedy chcesz mieć nadal dużą część
pieniędzy ulokowaną bezpiecznie,
ale chcesz również dodać nieco bardziej
ryzykowne, ale i perspektywiczne akcje
oraz potencjalnie również
obligacje z całego świata.
Dlatego, że ten ETF jest oparty o akcje
i obligacje z rynków międzynarodowych.
No i oczywiście ten portfel również jest
stworzony z myślą o inwestowaniu
długoterminowym, które właśnie jest oparte
o akcje i obligacje nie tylko
z Polski, ale też z rynków globalnych.
Przechodzimy do czwartego pomysłu na
ulokowanie 1000 złotych i stawiamy
tutaj już na większą różnorodność.
Tutaj możesz na przykład kupić sobie
4 obligacje EDO, czyli wspomniane już
10-letnie obligacje Skarbu
Państwa indeksowane inflacją.
Do tego możesz dodać jednostki
funduszu ETF opartego o szeroki
rynek akcji z całego świata.
Tutaj akurat wymieniłam fundusz ETF i kurs
oparty o indeks MSCI All Countries World
Index, czyli bardzo szeroki indeks, ale
również tutaj możesz wybierać sobie inny
indeks akcyjny w zależności
od Twoich preferencji.
A do tego wszystkiego możesz dodać sobie
niewielką jednogramową sztabkę złota.
Kiedy warto rozważyć właśnie taki portfel?
Przede wszystkim wtedy, gdy masz taką
duszę eksploratora i chcesz nauczyć
się jak najwięcej od samego początku.
Właśnie wtedy stawiasz na różnorodność.
Patrzysz na różne instrumenty i od razu
lokujesz w nie pieniądze, żeby
jak najszybciej zdobywać wiedzę.
W tym portfelu stawiasz przede wszystkim
na zróżnicowanie swoich inwestycji,
więc jest to dobrze
zdywersyfikowany portfel.
I oczywiście nadal jest
to portfel długoterminowy.
Piąty pomysł na ulokowanie tysiąca złotych
to robodoradca, czyli ulokowanie swoich
pieniędzy właśnie w taką formę
automatycznego inwestowania.
Kiedy taki portfel warto rozważyć?
Przede wszystkim wtedy, gdy chcesz zacząć
prosto i spokojnie i kiedy nie masz czasu
praktycznie na nic, więc po prostu chcesz
szybko ogarnąć swoje pieniądze
i mieć święty spokój.
Ten portfel może być ciekawy także wtedy,
gdy nie chcesz sama dobierać sobie
proporcji inwestycji i nie chcesz
samodzielnie robić tak zwanego rebalancingu,
czyli regularnego sprawdzania
proporcji Twojego portfela.
Inwestowanie za pomocą robodoradcy jest
na ogół oparte o pewne proporcje akcji
i obligacji, czyli absolutną
klasykę długoterminowego portfela.
Te 5 portfeli to oczywiście tylko część
możliwych sposobów na
zainwestowanie 1000 złotych.
Warto, żebyś pamiętała, że nawet przy
takich niewielkich kwotach możesz zdziałać
bardzo wiele i ułożyć sobie portfel,
który będzie pasował do Ciebie.
Pójdźmy jednak krok dalej.
Jak możemy ulokować 10 000 złotych?
Pomysł pierwszy to poduszka finansowa plus
niewielki portfel
długoterminowych inwestycji.
W tym portfelu masz nieco ponad połowę
obligacji, czyli masz taką poduszkę
finansową, a w zasadzie zaczątki tej
poduszki finansowej, ulokowaną bezpiecznie.
To mogą być również 10-letnie
obligacje detaliczne Skarbu Państwa.
Do tego możesz dorzucić sobie konto IKE
oparte o ETF-y akcyjne.
Czyli masz też część akcyjną,
ale już taką, która pracuje na Twoją
emeryturę i korzysta z tej
optymalizacji podatkowej.
I do tego już jako taką wisienkę na torcie
możesz dorzucić sobie
niewielką złotą sztabkę.
Już nie musi to być sztabka jednogramowa,
może to być sztabka o wadze 2,5 grama.
Kiedy warto rozważyć taki portfel?
Przede wszystkim wtedy, gdy już masz jakąś
poduszkę finansową, już masz jakieś
oszczędności i chcesz je
ulokować prosto i bezpiecznie.
Ale jednocześnie oprócz tej poduszki
chcesz już zacząć budować portfel
długoterminowych inwestycji, i to taki
portfel, który jest nieco
bardziej zróżnicowany.
Połączenie obligacji, akcji i złota
daje już właśnie zaczątki takiego
ciekawego, długoterminowego portfela.
Jak inaczej możesz ulokować środki w
wysokości 10 000 złotych, jeżeli np.
odkładasz na jakiś ważny dla Ciebie cel
i chcesz ten cel zrealizować
za niewielki czas,
za rok, dwa czy maksymalnie trzy lata?
To wtedy warto ulokować swoje pieniądze
nieco inaczej niż pokazałam
w poprzednim przykładzie.
Tutaj możesz większość środków odłożyć na
lokacie lub na koncie oszczędnościowym.
Natomiast długoterminowy portfel budować z
mniejszością środków i wtedy postawić
na przykład na obligacje detaliczne i na
rachunek IKE oparty o akcje.
Ten portfel warto rozważyć właśnie wtedy,
gdy masz jakiś cel, który będzie od
Ciebie wymagał większego kapitału.
Może to być na przykład:
wkład własny na mieszkanie, przeprowadzka
do innego kraju, jakiś
ważny certyfikat zawodowy.
W ten sposób masz środki, które możesz
wykorzystać na ten cel
za rok czy dwa lata.
Natomiast z reszty swoich oszczędności
budujesz już solidną poduszkę finansową
i portfel długoterminowych inwestycji.
Oczywiście pomysłów na budowanie portfela
za 10 000 złotych jest dużo więcej.
Możesz wykorzystać wiele z pomysłów,
O których już wspominałam przy
budowie portfela za 1000 złotych.
Tylko oczywiście przy wykorzystaniu tych
samych proporcji zmienić ilości
kupowanych instrumentów finansowych.
Przejdźmy jednak teraz o jedno zero wyżej.
Pokażę Ci, jak możesz zainwestować
jeszcze większe środki,
np. takie, które wynoszą
100 000 zł.
Pierwszym pomysłem jest klasyczny portfel
oparty o akcje, obligacje i złoto.
Tutaj część swoich pieniędzy możesz
ulokować jako poduszkę finansową,
w 10-letnie obligacje
detaliczne Skarbu Państwa.
Do tego dorzucić rachunki IKE i IKZE,
najlepiej takie, które umożliwiają Ci
inwestowanie w ETF-y akcyjne
i do tego również,ze względu na limity
pieniędzy, które możesz
włożyć na konto IKE czy IKZE,
dorzucić jeszcze więcej różnego typu ETF-ów
opartych o szeroki rynek akcji.
Jako dodatek do tego portfela możesz
dorzucić również złotą
monetę albo złotą sztabkę.
I w tym przypadku już nie musisz
ograniczać się do tych mniejszych.
Możesz postawić również na klasykę,
czyli na jednouncjową sztabkę
albo monetę ze złota.
Kiedy warto rozważyć taki
portfel inwestycyjny?
Gdy chcesz mieć mądrze i bezpiecznie
ulokowaną poduszkę finansową,
a do niej również dorzucono ciekawy
i zróżnicowany portfel
długoterminowych inwestycji.
I tutaj warto pamiętać o tym, że to, jaki
wybierzesz rachunek IKE i IKZE zależy
już tylko i wyłącznie od Ciebie.
Ja w tym przykładzie zaproponowałam
rachunki IKE i IKZE oparte o
akcje, ale jeżeli chcesz wybrać
np. IKE czy IKZE obligacyjne i takie pasuje
do Twojego charakteru i do Twojej
strategii najlepiej, to
oczywiście masz taką możliwość.
Co jednak, jeśli masz dużo oszczędności,
ale chcesz odkładać na jakiś konkretny cel?
I znów masz na przykład ambitny, drogi
cel, powiedzmy wkład własny na mieszkanie?
Wtedy, gdy masz oszczędności rzędu
100 000 złotych, możesz je
ulokować nieco inaczej, np.
połowę albo wręcz trzy czwarte swoich
środków przeznaczyć na konto
oszczędnościowe albo lokatę i w ten sposób
umożliwić sobie wypłacenie tych środków
nieco wcześniej, w okolicach
roku czy dwóch lat od teraz.
Tutaj jednak możesz już też zacząć budować
swój długoterminowy portfel, kupić
obligacje detaliczne, które będą Twoją
poduszką finansową,
dorzucić do tego ETF-y oparte o akcje
na rachunku IKE, albo poza nim,
i jakąś sztabkę czy też monetę ze złota.
Taki portfel inwestycyjny będzie
odpowiedni właśnie dla osób, które
posiadają jakiś ambitny finansowy cel,
który chcą zrealizować za rok czy
też za dwa lata, albo i wcześniej.
Ale jednocześnie jest on dla takich osób,
które chcą już zacząć budować swoją
poduszkę finansową i swój długoterminowy
portfel inwestycyjny i zacząć go też
opierać o różnorodne instrumenty.
Pokazane przeze mnie przykładowe
portfele inwestycyjne
To oczywiście tylko część możliwości
dobrania sobie odpowiednich proporcji
klas aktywów do swojego portfela.
Prawdopodobnie wraz z Twoją rosnącą wiedzą
i rosnącym doświadczeniem będziesz miała
coraz większą świadomość tego,
jakie proporcje są dla Ciebie optymalne.
Nie bój się więc eksperymentować
w tej kwestii i testuj różne proporcje.
Zobacz, z którymi z nich
najlepiej się czujesz.