Podczas tego kursu najprawdopodobniej
stworzysz portfel inwestycyjny, który jest
w najlepszym stopniu dopasowany do Twojego
charakteru, do Twoich preferencji
i do Twoich możliwości.
Ustalisz pewną strukturę, pewne proporcje
klas aktywów, które dla
Ciebie będą optymalne.
Gdy już ustalisz te proporcje, to ważne
jest, aby co jakiś czas robić rebalancing,
czy też inaczej
rebalansowanie swojego portfela.
Czym ten rebalancing jest?
Rebalancing, czy też rebalansowanie
swojego portfela to po prostu
dbałość o to, aby regularnie sprawdzać,
czy proporcje klas aktywów nadal się
sprawdzają, czyli czy nadal mamy takie
proporcje, które nam odpowiadają, które
odpowiadają naszej wrażliwości na
ryzyko i naszej strategii inwestycyjnej.
Dlaczego rebalancing jest tak ważny?
Dlatego, że z czasem różne klasy aktywów
mogą w różnym tempie zyskiwać
albo czasem tracić na wartości.
Niektóre klasy aktywów będą stały w
miejscu, jeżeli chodzi o ich ceny.
W takim wypadku, jeżeli mamy różną
strukturę portfela, to te
proporcje mogą nam się rozjeżdżać.
Powiedzmy, że tworzysz sobie
długoterminowy portfel inwestycyjny oparty
o 60% akcji, 30% obligacji i 10% złota.
Okazuje się, że na przykład,
po kilku miesiącach ceny akcji wystrzeliły
w górę, a ceny obligacji i
złota uparcie stały w miejscu.
W takim wypadku proporcja akcji w Twoim
portfelu zwiększyła się
dlatego, że wzrosły ceny akcji.
Czyli te akcje, które posiadasz są po
prostu proporcjonalnie warte więcej.
Nagle Twój portfel zaczął wyglądać
proporcjonalnie nieco inaczej,
więc jeżeli chcesz powrócić do tego
pierwotnego stanu i wciąż mieć te
60% akcji w portfelu, 30% obligacji i
10% złota, możesz na przykład w kolejnym kroku
dokupić trochę obligacji i złota.
Dlatego, że stały się one relatywnie tanie
w stosunku do akcji, które już
wcześniej zyskały na wartości.
Rebalancingu najczęściej dokonuje się
właśnie w ten sposób, że dokupujemy te
aktywa, które najwolniej zyskiwały na
wartości albo wręcz traciły na wartości .
Właśnie dlatego, że stają
się one relatywnie tańsze.
Ale rebalancingu można także dokonać
w inny sposób. Poprzez sprzedaż tych klas
aktywów, które zyskały na wartości
najbardziej, w naszym przypadku akcji,
oraz za te środki dokupienie
w odpowiednich proporcjach
obligacji czy też złota.
Taki sposób jest jednak mniej
optymalny z dwóch powodów.
Po pierwsze, gdy sprzedajemy jakieś aktywa
i później dokupujemy nowe,
płacimy więcej prowizji.
A po drugie długoterminowy portfel
pasywnych inwestycji polega właśnie na
tym, żeby jak najdłużej trzymać te aktywa,
które mamy zakupione do naszego portfela.
Więc lepiej jest przez większość czasu
jednak dokupywać kolejne aktywa i budować
swój portfel, aby był on coraz większy
i aby coraz większe oszczędności dla nas
pracowały, niż właśnie
sprzedawać część tego portfela.
Przeprowadzanie takiego relabancingu jest
ważne pod kątem budowy naszego
długoterminowego portfela, ponieważ służy
ono do tego, żeby pilnować swojej
strategii, żeby po prostu cały czas mieć
portfel, który jest
najlepiej dopasowany do nas.
Co ważne, taki rebalancing
można robić samemu.
Można samodzielnie sprawdzać sobie
np. raz na kwartał czy raz na pół roku,
jaką mamy strukturę portfela i
czy ona cały czas nam odpowiada.
I tutaj warto pamiętać, że
to jak często dokonujemy rebalancing to
już zależy tylko i wyłącznie
od naszych preferencji.
Ale niektóre rodzaje inwestycji
oferują taki rebalancing automatyczny.
Dla przykładu, gdy inwestujemy za pomocą
tak zwanego robodoradcy
rebalancing najczęściej dokonywany
jest automatycznie co kwartał.
W późniejszych lekcjach naszego kursu
dowiesz się jak dokonywać takiego
rebalancingu samodzielnie, czyli jak samodzielnie
kupować akcje, obligacje, ETF czy też
złoto, żeby balansować swój portfel.
Ale też dowiesz się więcej o robodoradcach
i zobaczysz, czy czasem ten sposób
lokowania pieniędzy nie
jest dla Ciebie optymalne.