Które konta i rachunki mogą Ci się przydać
w budowie długoterminowego
portfela inwestycyjnego?
W drugiej części naszego kursu będę
opowiadała bardzo dużo o różnych
strategiach budowy długoterminowego
portfela inwestycyjnego.
Opowiem o inwestowaniu dywidendowym,
o długoterminowym inwestowaniu w akcje czy
obligacje, o inwestowaniu w złoto, itd.
W przypadku każdej z tych inwestycji może
Ci się przydać nieco inny rachunek
maklerski czy też inne konto inwestycyjne.
Dlatego teraz,jeszcze zanim nauczymy się
jak inwestować i jak kupować konkretne
instrumenty do długoterminowego portfela,
opowiem Ci o tym, które rachunki
i konta mogą Ci się przydać.
Jak sama zobaczysz, wiele z nich będzie
się powtarzać i w praktyce wcale tych
rachunków czy kont nie musisz mieć dużo.
Zacznijmy od obligacji.
Które konta mogą się przydać, jeżeli
będziemy inwestować w obligacje? A w to
inwestuje bardzo wiele
inwestorów i inwestorek,
I też bardzo duża część osób zaczyna
swoje inwestowanie właśnie od obligacji.
Po pierwsze przyda Ci się rachunek
rejestrowy, który służy do tego,
żeby kupować obligacje
detaliczne Skarbu Państwa.
O tym rachunku uczyłaś się już więcej w
module poświęconym poduszce finansowej.
Drugi rachunek, który może Ci się przydać,
to rachunek akcyjny na zagraniczne giełdy,
czyli taki, na którym będziesz mogła
kupować ETF-y oparte o obligacje.
O nich powiemy jeszcze więcej
w drugiej części naszego kursu.
Czyli taki rachunek zagraniczny będzie
służył do nieco innej formy inwestycji w
obligacje, która owszem, jest już bardziej
opcjonalna niż rachunek rejestrowy, ale
wciąż jest bardzo potrzebna też do tego,
żeby kupować różnego typu ETF-y,
Do kupna ETF-ów na obligacje mogą ci się
przydać rachunki emerytalne,
takie jak na przykład IKE i IKZE.
Oczywiście takie, które odpowiednio
wybierzesz, żebyś mogła tam
kupować tego typu instrumenty.
O rachunkach emerytalnych, jak się
domyślasz, też będzie więcej w
drugiej części naszego kursu.
No i w końcu czasem też w obligacje możesz
inwestować poprzez rachunek
inwestycyjny u robodoradcy.
Wtedy dochodzi tutaj do automatycznego
inwestowania w różnego typu
proporcje akcji i obligacji, więc też jest
to pewien sposób na
inwestowanie w obligacje.
No i w końcu do kupowania niektórych
obligacji, tych, które są notowane
na giełdzie, może Ci się przydać także polski
rachunek akcyjny, dzięki któremu będziesz
mogła kupować obligacje notowane na
giełdzie, emitowane między innymi przez
Skarb Państwa, samorządy
czy też różne spółki.
Skoro wspomniałam już o akcjach, to teraz
pytanie jakie rachunki inwestycyjne
przydają się, gdy chcemy
inwestować w akcje?
A to jest bardzo ważne pytanie, dlatego
że akcje stanowią praktycznie podstawę budowy
długoterminowego portfela inwestycyjnego
i to o nich będziemy uczyć się najwięcej
w drugiej części naszego kursu.
Oczywiście w dużym stopniu przydadzą
Ci się podobne rachunki, które mogłaś
wykorzystać już w przypadku obligacji.
Po raz kolejny będzie to polski rachunek
akcyjny, zagraniczny rachunek akcyjny,
jak również potencjalnie konta IKE i IKZE
albo też robodoradcy.
Te wszystkie rachunki będą Ci się
przydawać do trochę innych strategii
związanych z inwestowaniem w akcje,
ale o tym opowiem jeszcze więcej właśnie w
drugiej części kursu, kiedy wszystkie te
strategie będziemy sobie
omawiać krok po kroku.
No i w końcu jakie rachunki mogą Ci się
przydać, jeżeli chcesz inwestować
na przykład w metale szlachetne?
Bo przecież o złocie również będziemy się
uczyć i też będziemy dodawać
je do portfela inwestycyjnego.
Po pierwsze możesz inwestować w złoto nie
posiadając żadnego
rachunku inwestycyjnego.
Możesz po prostu kupować fizyczne sztabki
i monety i do tego nie potrzebujesz
konta w żadnej instytucji finansowej.
Ale bardzo wielu inwestorów i wiele
inwestorek dodaje sobie również do takiej
inwestycji w złoto, na przykład
fundusze ETF oparte o ten kruszec.
I wtedy, podobnie jak to było w przypadku
obligacji i akcji, przydaje się
zagraniczny rachunek maklerski.
Przydają się również na przykład rachunki
IKE czy IKZE, na których możesz
inwestować w fundusze ETF oparte o złoto.
Jak więc widzisz, budowanie
długoterminowego portfela inwestycyjnego
opiera się zazwyczaj raptem o kilka
rachunków i nawet nie musisz mieć
wszystkich z nich.
Gdy będziemy omawiać sobie poszczególne
strategie inwestycyjne w drugiej części
naszego kursu, to sama będziesz mogła
najlepiej ocenić, które rachunki
będą odpowiednie dla Ciebie.