Jeśli jesteś początkującą inwestorką albo
masz zamiar dopiero zacząć inwestowanie,
to możesz mieć do dyspozycji bardzo
różne poziomy swoich oszczędności.
Być może zaczynasz dosłownie od
symbolicznych kwot od 50 czy 100 złotych.
Takie kwoty również można inwestować.
A być może masz spore oszczędności
i chcesz je mądrze zagospodarować.
Niezależnie od tego, która z tych
wersji pasuje do Ciebie najbardziej,
W tej lekcji opowiem o tym, jakimi
zasadami się kierować, kiedy mamy do
dyspozycji niewielkie kwoty, a jak
inwestować kwoty już znacznie większe.
A wszystko po to, żebyś wiedziała, w jaki
sposób ten swój portfel długoterminowy
budować i jakie w ogóle masz opcje.
Zacznijmy od mniejszych kwot, dlatego,
że, powiedzmy sobie szczerze, na samym starcie
większość inwestorek ma jednak niewielkie
kwoty do dyspozycji, a nawet jeżeli mają
większe kwoty, to i tak bardzo często chcą
od tych mniejszych zacząć, żeby
bardziej się z rynkiem oswoić.
Jakie tutaj są w ogóle możliwości inwestycyjne?
W ostatnich latach na szczęście pojawia
się ich coraz więcej i
dzięki temu coraz więcej
inwestorek może budować sobie mądrze
długoterminowy portfel inwestycyjny.
Pierwsza możliwość zainwestowania
niewielkiej kwoty, to obligacje detaliczne
Skarbu Państwa, czyli te, które już
poznałyście w module
o poduszce finansowej.
Jak wiecie, jedna obligacja kosztuje
zaledwie 100 złotych i nie ma żadnych
opłat za prowadzenie rachunku rejestrowego
ani nie ma żadnych prowizji od
kupna czy sprzedaży tych obligacji.
W rezultacie bardzo wiele inwestorek
właśnie od obligacji detalicznych zaczyna
swoją przygodę z inwestowaniem, chociażby
budując swoją poduszkę finansową.
Drugim sposobem na inwestowanie
niewielkich kwot jest bezpośrednie
inwestowanie w akcje, czyli po prostu
wybór jakiejś ciekawej spółki
i kupno akcji do naszego portfela.
Tutaj jednak bardzo często sprawa jest
bardziej skomplikowana, dlatego, że gdy
jesteśmy początkującymi inwestorkami,
to wtedy największym wyzwaniem jest
odpowiednia selekcja akcji,
czyli po prostu wybór takich akcji,
które będą najlepsze i mają
największy potencjał wzrostowy.
I właśnie dlatego, mimo że jest to prosty
sposób na ulokowanie kapitału, jest on
raczej odradzamy początkującym
inwestorom czy inwestorkom.
Dlatego, że na samym starcie po prostu nie
mamy jeszcze odpowiedniej wiedzy, żeby
dokonać najlepszej selekcji spółek.
Ale oczywiście z czasem, gdy nasza wiedza
będzie coraz większa, także ten sposób
jest ciekawym pomysłem na
budowę portfela inwestycyjnego.
Trzecim sposobem na zainwestowanie
niewielkich kwot jest również
inwestycja w akcje,
na przykład w ETF-y oparte o akcje.
O nich będzie dużo jeszcze w drugiej
części kursu, ale ogólnie są to po prostu
koszyki różnych akcji z danego
kraju, czy też nawet z całego świata.
W ETF-y oparte o akcje możemy
inwestować w zasadzie na dwa sposoby.
Po pierwsze możemy inwestować w nie
bezpośrednio, korzystając z rachunku
akcyjnego, który dotyczy
też zagranicznych giełd.
Tutaj jednak sprawa
nie zawsze jest prosta.
Niektóre jednostki funduszy ETF już są
droższe niż te 100 czy 200 złotych,
a czasem mamy też do czynienia z prowizją,
która sprawia, że inwestycja bezpośrednia
w ETF za 100 czy 200 złotych
po prostu niekoniecznie się opłaca.
Jeżeli więc mamy do dyspozycji tylko
te symboliczne 100 złotych,
to możemy zainwestować na drugi sposób
w ETF-y akcyjne, a mianowicie za pomocą robodoradców,
czyli takiego sposobu na
automatyczne inwestowanie,
o którym jeszcze będzie cała lekcja
w drugiej części naszego kursu.
Wtedy możemy inwestować w ETF-y akcyjne
posiadając dosłownie 50 czy 100 złotych
I co więcej możemy zautomatyzować sobie
przelewy, dzięki czemu ta nasza inwestycja
będzie się odbywała praktycznie
automatycznie i będziemy
mogły o tym wręcz zapomnieć.
Niewiele osób ma świadomość, że niewielkie
kwoty możemy inwestować nawet w złoto.
W złoto, które często kojarzy
się z bogactwem czy przepychem.
Już w tym momencie jest dostępne dla osób,
które mają dosłownie bardzo
niewielki, minimalny wręcz kapitał.
Po pierwsze możemy inwestować w
niewielkie złote monety czy sztabki.
Te najmniejsze kosztują w okolicach
200 czy 300 złotych, więc jest to naprawdę
kwota, która jest już przystępna nawet dla
osoby, która posiada niewielkie
pieniądze na inwestycje.
W ostatnich latach jednak pojawiły się też
inne ciekawe możliwości
inwestowania w złoto.
Mamy coraz większy dostęp do złotych ETF-ów
czyli właśnie funduszy
ETF opartych o złoto.
W takim przypadku inwestujemy w
zasadzie podobnie jak w przypadku akcji.
Natomiast mamy też metody automatycznego
oszczędzania, w których możemy inwestować
w złoto nawet 50 złotych jednorazowo.
Więc też dzięki takim sposobom na
inwestycje w złoto jest ono dostępne nawet
dla osób, które mają
bardzo minimalny kapitał.
Oczywiście powyższe możliwości to nie są
jedyne sposoby na zainwestowanie
niewielkich kwot, ale są one relatywnie
popularne i nadają się do
długoterminowego portfela.
Oprócz nich mamy w zasadzie nieskończony
wybór, bo przecież z niewielkimi kwotami
możemy inwestować na rynku walutowym, na
rynku surowcowym czy też
na rynku kryptowalut.
Niemniej wtedy przydaje się
już dużo większa wiedza.
No i oczywiście musimy mieć też wtedy
świadomość, że bierzemy
na siebie większe ryzyko.
Nie są więc to inwestycje dla wszystkich.
A więc podsumowując: jak inwestować
niewielkie kwoty nawet
rzędu 50 czy 100 złotych?
Po pierwsze stawiaj na proste, intuicyjne
instrumenty, takie, które po
prostu jesteś w stanie zrozumieć.
To może być niewielka złota sztabka,
to może być jedna obligacja.
Cokolwiek tak naprawdę będzie dla
Ciebie przejrzyste i intuicyjne.
To jest właśnie ten kierunek, który
powinnaś obrać na samym starcie.
Po drugie stawiaj na
różnorodność od samego początku.
Nie zamykaj się tylko i wyłącznie
w jednym sposobie na inwestowanie.
Gdy już poznasz obligacje, nic nie stoi na
przeszkodzie, żeby spróbować zainwestować
nawet minimalne kwoty w akcje czy w złoto.
Poznawaj ten rynek, bo dzięki
temu najwięcej się uczysz.
A najlepiej uczyć się właśnie
na niewielkich kwotach.
Po trzecie raczej odpuść sobie na start
te najbardziej ryzykowne instrumenty.
Na to jeszcze przyjdzie czas,
chociażby w portfelu inwestycyjnych
okazji, czy też w momencie, w którym
po prostu będziesz miała większą wiedzę
i poczujesz większą odwagę do inwestowania,
będziesz skłonna wziąć na
siebie nieco większe ryzyko.
Natomiast na samym początku,
gdy dopiero zaczynasz,
postaw na tę stabilność i na to,
żeby zbudować sobie solidny,
długoterminowy portfel.
Po czwarte stopniowo zwiększaj pozycje.
Gdy oswoisz się z inwestowaniem dzięki
lokowaniu nawet niewielkich kwot,
to wtedy faktycznie wraz z rosnącą wiedzą
i wraz z upływającym czasem, będziesz mogła
pozwolić sobie na inwestowanie
coraz większych kwot.
Ale właśnie gdy nauczysz się dokonywania
transakcji na tych niewielkich kwotach,
to wtedy będzie Ci dużo łatwiej
inwestować te większe.
Zupełnie inaczej wygląda sytuacja,
gdy mamy do dyspozycji większe kwoty
kwoty rzędu 10 czy 100 tysięcy złotych, czy
też nawet jeszcze większe
kwoty, nawet 7 czy 8 cyfrowe.
Wtedy tak naprawdę całe możliwości rynku
inwestycyjnego stoją przed nami otworem.
Jak więc inwestować te większe kwoty?
Co jeśli masz teraz duże oszczędności
i chcesz je mądrze ulokować?
Po pierwsze: zacznij od
porządnej strategii.
Ułóż sobie pewien plan inwestycji,
który będziesz konsekwentnie realizować.
Właśnie po to, żeby konsekwentnie budować
swoje bogactwo w oparciu o to, co już masz
i żeby nie zaprzepaścić tej szansy, którą
masz dzięki tym większym oszczędnościom.
Po drugie, stosuj mądrą dywersyfikację.
Przy większych kwotach możesz sobie po
prostu pozwolić na to, żeby inwestować
pieniądze w wiele różnych rzeczy.
Wciąż opieraj swój portfel o tę absolutną
klasykę, czyli akcje, obligacje, może
pewną domieszkę złota, ale
tutaj możesz dorzucić sobie np.
nieruchomości, jeżeli oczywiście masz
odpowiedni kapitał, jak również innego
typu akcje, być może nieco bardziej
perspektywiczne, ale i wiążące
się z nieco większym ryzykiem.
Być może inwestycje
oparte o nowe technologie.
Być może inwestycje emocjonalne,
takie jak dzieła sztuki.
Wykorzystuj te możliwości, które
masz dzięki większym oszczędnościom.
No i po trzecie pozwól sobie też na nieco
większą specjalizację, bo jeżeli będziesz
miała ułożony długoterminowy portfel
inwestycyjny, to możesz zająć się
inwestycjami, które po
prostu Tobie się podobają.
Niezależnie od tego, czy to będą właśnie
dzieła sztuki, czy surowce,
czy wina inwestycyjne.
Możesz tutaj wyspecjalizować się i dzięki
temu generować jeszcze wyższe stopy
zwrotu, niż gdybyś
stosowała dywersyfikację.
A więc podsumowując duży portfel,
czyli duże oszczędności, dają
też duże możliwości.
Warto je wykorzystać.
Ale przede wszystkim warto też pamiętać,
żeby nie lokować tych pieniędzy na ślepo,
tylko ułożyć sobie plan, ułożyć strategię
i odpowiednie proporcje, które będą
dopasowane do naszego charakteru,
naszych możliwości i naszych planów.