W poprzednich modułach dowiedziałaś się,
czym jest tak zwana
teoria trzech portfeli.
Mówi ona, że pierwszym portfelem, który
warto zbudować jest poduszka finansowa,
która jest ulokowana
bezpiecznie, wręcz zachowawczo.
Drugim portfelem jest długoterminowy
portfel inwestycyjny, czyli taki portfel,
w którym już inwestujemy nieco odważniej i
który umożliwia nam wzrost wartości
naszych pieniędzy i ich ochronę
przed inflacją przez długie lata.
Zarówno poduszkę finansową,
jak i długoterminowy portfel inwestycyjny
powinna mieć każda osoba bez wyjątku.
To właśnie te dwa portfele odpowiadają za
to, żeby nasze pieniądze z czasem nie
traciły na inflacji,
a wręcz dla nas zarabiały.
Natomiast trzecim portfelem, który jest
już absolutnie opcjonalny, jest tak
zwany portfel inwestycyjnych okazji.
O nim nie będziemy się uczyć za bardzo
W tym kursie, chociaż pojawią się
elementy aktywnych inwestycji.
Natomiast warto, żebyś wiedziała, czym ten
portfel jest, żeby bardziej świadomie
budować swoje inwestycje
i swoje portfele inwestycyjne.
Czym więc jest ten portfel
inwestycyjnych okazji?
Jak sama nazwa wskazuje, ten portfel jest
taką częścią Twoich oszczędności, którą
przeznaczasz na inwestycje, które
mają największy potencjał zysku.
Ale co się z tym wiąże, są
również najbardziej ryzykowne.
To w nim jest miejsce na poszukiwanie
rynkowych okazji, na poszukiwanie takich
inwestycji, które po prostu
dadzą najwyższe stopy zwrotu.
Co więc może się znaleźć w takim portfelu?
Tutaj w zasadzie ogranicza
Cię tylko Twoja wyobraźnia.
Możesz w tym portfelu mieć np.
akcje, ale mieć akcje pojedynczych spółek
albo po prostu ETF-ów, które
są nieco bardziej ryzykowne.
Możesz mieć również akcje czy też udziały
spółek niepublicznych, czyli takich,
które nie są notowane na giełdzie.
W portfelu inwestycyjnych okazji możesz
także stawiać na obligacje,
ale np. próbować tych obligacji,
które są nieco bardziej ryzykowne,
na przykład obligacji korporacyjnych.
Tutaj nie musisz już stawiać tylko
i wyłącznie na ETF-y, które są oparte
o szeroki globalny rynek
akcji czy obligacji.
Możesz tu stawiać także na ETFy,
które są oparte o akcje spółek z konkretnej branży,
także z tych perspektywicznych,
ale nieco bardziej niepewnych branż,
jak również ETF-y oparte o surowce.
I co ważne, w tym portfelu możesz
traktować ETF-y bardziej spekulacyjnie,
czyli nie kupować ich już na
długie lata, ale czasem np.
na miesiąc, kilka dni
czy nawet kilka godzin.
W tym portfelu jest miejsce także na
wszelkiego typu inwestycje alternatywne.
Tutaj możesz kupować
surowce, już nie tylko złoto.
Możesz także kupować wszelkiego typu
inwestycje emocjonalne, takie jak właśnie
zabytkowe samochody, zegarki.
To jest też miejsce na wszelkiego typu
innowacyjne technologie, czyli np.
np. inwestycje oparte o technologię
blockchain, wszelkiego
rodzaju kryptowaluty itd.
No i w końcu w tym portfelu także możesz
stawiać na kupowanie certyfikatów
inwestycyjnych, funduszy zamkniętych,
czyli takich funduszy, które są nieco
bardziej ryzykowne niż
fundusze inwestycyjne otwarte,
o czym jeszcze wspomnę później,
ale takich, które dają
większe możliwości zarabiania.
Jak więc widzisz możliwości lokowania
swoich pieniędzy w ramach
portfela inwestycyjnych
okazji są przeogromne,
ale warto, żebyś pamiętała o takich
głównych regułach tworzenia tego portfela.
Po pierwsze warto go tworzyć dopiero
wtedy, kiedy masz już zbudowaną poduszkę
finansową i gdy już masz jakiś
długoterminowy portfel inwestycyjny.
Bo te wcześniejsze dwa portfele stanowią
Twoją bazę, są taką trochę ochroną
dla tych Twoich inwestycji.
Natomiast w portfelu inwestycyjnych okazji
możesz bardziej zaszaleć, ale jednak
wystawiasz się na większe ryzyko, więc
warto, abyś była go świadoma i żebyś nie
ryzykowała wszystkich swoich pieniędzy
albo większości swoich pieniędzy,
zaczynając właśnie od tego
spekulacyjnego portfela.
Po drugie, w portfelu inwestycyjnych
okazji warto z czasem nabrać jakiejś
specjalizacji, czyli zacząć specjalizować
się w konkretnym typie inwestycji.
Dlaczego?
Właśnie dlatego, że tych możliwości
inwestowania jest bardzo dużo.
Nie jesteśmy w stanie być specjalistami
czy specjalistkami w każdej
z tych możliwości inwestycyjnych.
Bardzo wiele osób, które inwestują już
swoje pieniądze od dłuższego czasu,
czyli mają doświadczenie w inwestowaniu,
wybiera więc sobie jakąś specjalizację,
jakiś typ inwestycji, w której po
prostu czują się najlepiej.
Czasem jest to
spekulacja na walutach.
Czasem jest to inwestowanie w dzieła
sztuki, czasem w kryptowaluty.
To co będzie Twoją zajawką, pewnie
będzie zależało już od Ciebie.
Ale też pamiętaj o tym, że ten portfel
właśnie ze względu na specjalizację
i konieczność posiadania większej
wiedzy zajmuje też więcej czasu.
On nie jest obowiązkowy i jeżeli nie
będziesz miała czasu na jego stworzenie,
to absolutnie nie musisz
się tym przejmować.
Wystarczy, że będziesz miała dobrze
ułożoną poduszkę finansową i odpowiednio
ulokowany długoterminowy
portfel inwestycyjny.