Cześć! Witam Cię serdecznie na kursie
“Inwestowanie od podstaw od
zera do pierwszej transakcji”.
Gratuluję Ci tej decyzji dlatego,
że inwestowanie to droga do tego, żeby poczuć
większe bezpieczeństwo finansowe,
niezależność, a nawet wolność finansową.
Zacznijmy więc tę przygodę razem.
A w tej pierwszej krótkiej lekcji opowiem Ci
o tym, jak poruszać się po kursie,
aby wynieść z niego jak najwięcej.
Po pierwsze pamiętaj, że inwestowanie
to nie jest wyścig, więc nie
musisz się z niczym spieszyć.
Przerabiaj ten kurs we własnym tempie,
w takim tempie, jakie jest dla Ciebie
dogodne i nie bój się wracać do
poszczególnych modułów czy też lekcji
jeżeli będziesz tego potrzebować.
Możesz na samym starcie obejrzeć sobie więcej
lekcji, jeszcze bez wykonywania żadnych
działań, chociażby po to, żeby wdrożyć
się trochę w ten świat inwestowania.
A możesz robić również tak, że po każdej
lekcji będziesz wykonywać już konkretne
działanie i dzięki temu ten kurs
będzie pracował razem z Tobą.
Będziesz faktycznie działać wraz
z tym, jak kurs będzie postępował.
To działanie jest bardzo ważne.
Zachęcam Cię do tego, aby ten kurs
nie był dla Ciebie tylko i wyłącznie teorią.
Żeby jednak zacząć wykonywać
poszczególne kroki jak najszybciej.
Ułatwią Ci to zadania, które będziemy
publikować po większości lekcji.
Będą one dla Ciebie wskazówką dotyczącą
tego, co po poszczególnych
lekcjach warte będzie zrobienia.
Po każdym module umieszczamy także quiz,
który pozwoli Ci ugruntować wiedzę
i przygotować się do przerabiania
dalszych części kursu.
Pamiętaj, że ten quiz jest tylko
i wyłącznie dla Ciebie, więc nie musisz
martwić się, jeżeli nie pójdzie Ci dobrze.
Możesz ten quiz wielokrotnie powtarzać.
On jest dla Ciebie pewną informacją.
Czy ta wiedza, która była zawarta
w konkretnym module jest przez
Ciebie już dobrze utrwalona.
Jeżeli będziesz chciała, to będziesz mogła
również otrzymać certyfikat z tego kursu.
Jeżeli faktycznie przerobisz ten kurs
i wykonasz poprawnie wszystkie quizy.
Nie zapominaj także o
naszej grupie na Facebooku.
Znajdziesz w niej już wiele kursantek
i wiele kobiet, które przerabiały ten kurs
przed Tobą i które mają już doświadczenia
w rozpoczynaniu swojej przygody
z inwestowaniem. Na pewno pomogą Ci rozwiać
wszelkie wątpliwości dotyczące
wchodzenia w świat inwestowania.
Jeżeli będziesz miała problem, pewną
blokadę przy przerabianiu kolejnej lekcji,
to możesz w grupie zadawać pytania, a ja
lub inne dziewczyny, które się w niej
znajdują chętnie na nie odpowiemy.
Korzystaj więc z wszystkich narzędzi,
które ten kurs Tobie prezentuje.
Przerabiaj go w swoim tempie i przede
wszystkim krok po kroku działaj, aby wejść
w ten świat inwestowania i rozpocząć
przygodę, która ma swój początek
już teraz, ale prawdopodobnie
będzie przygodą na całe życie.