Simon Sinek sformułował kiedyś zasadę
budowania inspirującego życia, a brzmi ona:
“Zacznij od dlaczego”, czyli “Start with why”.
Ta zasada sprawdza się także
w przypadku inwestowania.
Takim pierwszym krokiem, gdy rozpoczynasz
swoją przygodę z inwestowaniem, powinno być
zastanowienie się,
po co w ogóle to robisz.
Dlaczego chcesz zacząć inwestować
i do czego to inwestowanie
będzie Ci potrzebne?
Motywy mogą być bardzo różne.
Wiele osób zaczyna inwestować, żeby
chronić swoje pieniądze przed inflacją.
Inne chcą uzbierać na wkład własny
na mieszkanie, traktować inwestowanie
jako dodatkowe źródło dochodu.
Jeszcze inne osoby chcą czuć się pewniej,
chcą wiedzieć, w jaki sposób reagować na
to, co się dzieje na świecie, na
wszystkie nieprzewidziane wydarzenia
i dzięki nauce inwestowania
faktycznie mogą ten cel osiągnąć.
No i w końcu takim celem, do którego
dążymy, może być po prostu osiągnięcie
bezpieczeństwa finansowego, niezależności
albo wręcz wolności finansowej.
To właśnie dzięki inwestowaniu
możemy do tych celów dotrzeć.
Oczywiście celem inwestowania samego
w sobie jest po prostu to, żeby chronić
nasze pieniądze przed spadkiem ich
wartości z czasem, czyli
żeby chronić je przed inflacją,
ale też żeby pozwolić tym pieniądzom
pracować dla nas, czyli żeby one
zaczęły też dla nas zarabiać.
I to jest absolutnie zrozumiałe.
Ale już teraz, na samym początku, chcę was
ostrzec przed tym, żeby traktować
inwestowanie tylko i wyłącznie jako środek
do tego, żeby mieć więcej pieniędzy.
Dlaczego?
Bo wtedy bardzo łatwo nabrać się na różne
oferty, które nie są do końca uczciwe.
Na obietnicę bardzo wysokich
zysków w krótkim czasie.
Tak, to nie do końca działa.
Pamiętajcie, że w inwestowaniu nie chodzi
o to, żeby mieć te pieniądze na koncie,
ale przede wszystkim o to, żeby dzięki tym
pieniądzom poczuć się lepiej, poczuć
się pewniej i poczuć większy spokój.
Pieniądze są więc środkiem,
a nie celem samym w sobie.
Postaraj się, aby ten cel był
jak najbardziej konkretny.
Zamiast więc na przykład stawiać sobie
jako cel poczucie większego
bezpieczeństwa,
ustal go sobie bardziej szczegółowo.
Napisz na przykład, że chcesz zbudować
taki początek swojej poduszki finansowej,
czyli zbudować oszczędności
wynoszące 10 000 zł.
To już jest bardzo konkretny cel.
Zamiast pisać, że chcesz być bogata,
ustal, co to bogactwo
w zasadzie dla Ciebie znaczy.
Możesz zamiast tego jako swój cel wymienić
kupno wymarzonego domu w Toskanii.
A zamiast pisać, że chcesz być bardziej
pewna siebie, też postaw
na coś bardziej konkretnego.
Zastanów się, jaka kwota faktycznie będzie
wystarczającą do tego,
abyś poczuła większą decyzyjność,
większą sprawczość w swoim życiu.
Być może ta sprawczość jest Ci potrzebna
do tego, żeby w końcu zmienić pracę na tę
bardziej wymarzoną albo wyrwać
się z toksycznej relacji.
Cokolwiek to jest, pamiętaj, że cel
musi być prosty i musi być konkretny.
Dzięki niemu też lepiej będziesz mogła
sformułować swoje cele inwestycyjne.
Będziesz mogła lepiej dobrać
do siebie konkretną strategię.
Dzięki temu po prostu będziesz wiedziała,
co konkretnie robić i w jakie aktywa
lokować swoje pieniądze, a także ile czasu
będziesz potrzebowała, żeby
do tych swoich celów dotrzeć.
Jeśli będziesz miała klarowny cel, to
nie tylko będziesz mogła dużo lepiej
i bardziej szczegółowo dobrać sobie
strategię do siebie, do swojego
charakteru i do swoich potrzeb
ale też będzie Ci łatwiej pokonać
te wszystkie trudności czy wyzwania,
które mogą pojawić się na starcie.
Pamiętaj, że z inwestowaniem jest tak samo
jak z każdą inną rzeczą,
czyli najpierw jest trudniej
po to, żeby później mogło być łatwiej.
Na samym początku wiele rzeczy
będzie dla Ciebie nowych.
Będziesz miała wiele pytań, będziesz miała
wiele rozterek dotyczących chociażby
wyboru najlepszego domu maklerskiego albo
wyboru instrumentu konkretnego, który
zakupisz w pierwszej kolejności.
Ale jeśli będziesz miała ten swój
konkretny cel, będzie Ci
dużo łatwiej go wybrać.
Posiadanie takiego szczegółowego celu ma
też taki plus, że jest Ci wtedy łatwiej
regularnie dbać o swoje pieniądze.
Bo gdy ten cel masz gdzieś zapisany, gdy
możesz na niego patrzeć każdego dnia, czy
też przypominać go sobie co tydzień, ba!
Możesz go sobie ustawić nawet jako
przypominajka w telefonie albo jako
karteczkę na swojej lodówce,
to wtedy łatwiej Ci będzie też podejmować
każdego dnia dobre decyzje służące Twojemu
bezpieczeństwu finansowemu i służące temu,
żebyś lepiej zadbała o swoje pieniądze.
No i w końcu posiadanie
takiego szczegółowego celu
pozwoli Ci podejmować
najlepsze dla Ciebie decyzje
bez zbędnego stresu, bez presji czasowej.
Bo gdy będziesz miała tę swoją drogę
bardzo wyraźnie rozpisaną, no to wtedy
też dużo łatwiej będzie nią kroczyć.