Zanim zaczniesz inwestować, czas rozprawić się
z najpopularniejszymi
mitami na temat inwestowania.
Wybrałam dla Ciebie 5 popularnych mitów,
które często powstrzymują początkujących
inwestorów czy inwestorki od tego, żeby
wejść w ten świat inwestowania
i nie bać się inwestować.
Mit pierwszy brzmi:
inwestowanie to duże ryzyko.
Inwestowanie faktycznie czasem może wiązać się
z dużym ryzykiem, ale
absolutnie nie jest to reguła.
Ryzyko można dobierać do siebie,
do swoich potrzeb, do swojego charakteru,
do swojego poziomu doświadczenia w inwestowaniu.
Niektóre instrumenty finansowe
są bezpieczne, wręcz zachowawcze.
Są takie inwestycje, których
bezpieczeństwo jest na poziomie lokaty bankowej,
a nawet są takie, które są nieco
od niej bezpieczniejsze.
Więc można inwestować bardzo bezpiecznie,
wręcz zachowawczo,
i bardzo wiele początkujących osób,
które dopiero rozpoczynają, właśnie wybiera
takie bezpieczne inwestycje na start.
Ale nie zmienia to faktu, że później
możesz oczywiście stopniować to ryzyko.
Możesz dobierać je do swoich
potrzeb i do swoich ambicji.
Wraz z tym, jak będziesz stawała się coraz
bardziej biegła w świecie inwestycji,
będziesz wiedziała coraz więcej,
będziesz mogła też wybierać instrumenty
nieco bardziej ryzykowne, ale takie,
które dadzą Ci obietnicę albo przynajmniej
szansę na dużo wyższe zarobki.
W inwestowaniu najważniejszą zasadą jest to,
że poziom naszych możliwych
potencjalnych zarobków wiąże się też
z poziomem ryzyka, które podejmujemy
kupując dany instrument finansowy.
O tej złotej zasadzie inwestowania
zresztą jeszcze Ci powiem.
Ale w tym momencie najważniejsze jest to,
żebyś wiedziała, że inwestowanie nie
jest z zasady czymś bardzo ryzykownym.
Dużo bardziej ryzykowne czasem jest to, że
trzymasz pieniądze bezczynnie,
na zwykłym rachunku bankowym
i dosłownie zjada Ci je inflacja.
Natomiast inwestowanie często pozwala
na większe bezpieczeństwo pieniędzy,
bo przed tą inflacją Cię chroni.
A więc rozwiejmy raz a
dobrze ten pierwszy mit.
Inwestowanie może, ale nie musi
wiązać się z dużym ryzykiem.
Możesz inwestować bardzo bezpiecznie
i na tym poprzestać, ale oczywiście możesz też
wybrać coś pomiędzy pewną drogę pośrednią,
która będzie dla Ciebie
tym Twoim złotym środkiem.
Mit drugi, który jest bardzo popularny
wśród osób, które chcą zacząć inwestować,
brzmi: Inwestowanie wymaga
ogromnych pieniędzy na start.
I oczywiście nie ma co się oszukiwać,
jeżeli mamy miliony czy choćby setki
tysięcy złotych, jest nam prościej.
Istnieje to popularne stwierdzenie,
że pieniądz robi pieniądz i
jest w nim dużo prawdy.
Gdy mamy większe środki, większe
oszczędności, możemy dużo lepiej
porozkładać je na różne instrumenty
finansowe, różne klasy aktywów.
O czym zresztą jeszcze
będziemy mówić w tym kursie.
Po prostu jest nam łatwiej
wybrać różnego typu inwestycje i jeszcze lepiej
dopasować je do swojej strategii.
Ale nie oznacza to, że mając niewielkie
kwoty, jesteśmy z góry skazane na porażkę.
Wręcz przeciwnie!
Współcześnie pojawia się coraz więcej
różnych możliwości inwestowania
naprawdę niewielkich kwot.
Obecnie można inwestować kwoty rzędu nawet
50 czy 100 złotych, więc można
odkładać takie kwoty miesięcznie.
Tak, dosłownie wystarczy 100 złotych miesięcznie,
aby zacząć inwestować,
aby być już inwestorem czy inwestorką.
Rozpoczynanie swojej przygody
z inwestowaniem od niewielkich kwot
ma duży sens, nawet jeżeli masz
większe oszczędności.
No i oczywiście jest koniecznością,
jeżeli masz mniejsze oszczędności.
Ale dlaczego jest to dobry pomysł?
Po pierwsze, zaczynanie od niewielkich
kwot pozwala Ci lepiej się oswoić
z rynkiem, bez zbędnego
stresu i bez dużego ryzyka.
A w co możesz te drobne kwoty inwestować?
Naprawdę w więcej rzeczy
niż Ci się wydaje.
Akcje, obligacje, nawet niewielkie złote sztabki.
To wszystko jest w
zasięgu Twoich możliwości.
I o tym zresztą będziemy się
jeszcze na tym kursie uczyć.
Mit trzeci mówi o tym, że inwestowanie
wymaga ogromnego zaangażowania czasowego.
I jest to też tylko pół prawda.
W inwestowaniu wyróżniamy takie dwa główne
rodzaje czy też style inwestowania
style zawierania transakcji.
Możemy inwestować aktywnie i
możemy inwestować pasywnie.
Aktywne inwestowanie czy też trading, spekulacja,
bo to wszystko
są pokrewne nazwy,
polega faktycznie na tym, że trzeba mieć
dużą wiedzę, duże doświadczenie,
ale przede wszystkim też poświęcać
na to inwestowanie dużo czasu.
Takie aktywne inwestowanie, jak sama nazwa
wskazuje, polega na tym,
że często zawieramy transakcje, robimy ich
dużo w ciągu tygodnia czy też dnia.
I takie aktywne inwestowanie potrafi być
równie angażujące co praca na etacie.
Natomiast jest jeszcze styl inwestowania,
który nazywamy inwestowaniem pasywnym.
I to jest idealne rozwiązanie
dla osób zabieganych.
Na czym polega inwestowanie pasywne?
Na tym, że na starcie budujemy sobie
strategię inwestycyjną, tworzymy sobie
pewien portfel inwestycyjny,
co zresztą będziemy robić na tym kursie,
i później kupujemy sobie odpowiednie
instrumenty finansowe w odpowiednich
proporcjach. Takich, jakie pasują do nas,
do naszych planów, wspomnianych celów
finansowych i do naszej strategii.
Natomiast później, gdy już zbudujemy sobie
ten portfel inwestycyjny,
to możemy go przeglądać dosłownie raz na jakiś czas.
Możemy zerkać
co się dzieje z naszymi inwestycjami
co miesiąc albo co trzy miesiące,
a nawet co pół roku. Nie musimy ich pilnować.
Takie inwestowanie pasywne bardzo często
jest inwestowaniem długoterminowym.
Trwa kilka, kilkanaście,
a nawet kilkadziesiąt lat.
Inwestowanie pasywne służy do tego, żeby
chronić nasze pieniądze przed inflacją
przez wiele lat i żeby też przez te
kolejne lata czy też dziesięciolecia
budować stopniowo to nasze bogactwo
i dążyć do większego
bezpieczeństwa finansowego.
A więc to nie jest tak,
że inwestowanie wymaga bardzo dużo czasu.
Jeżeli inwestujesz pasywnie, to ten
największy wysiłek
podejmujesz na samym starcie.
Czyli na samym starcie zaczynasz
sobie tworzyć ten swój portfel.
Natomiast później to inwestowanie już nie
wymaga od Ciebie dużego zaangażowania.
Czasem dosłownie wystarczy 15 minut.
Przypominajka w telefonie ustawiona raz na miesiąc,
żeby tylko przejrzeć swoje
inwestycje, zobaczyć czy chcemy coś dokupić
i po prostu żyć dalej i
nie martwić się o swoje pieniądze.
Co ważne, to właśnie inwestowanie pasywne
jest polecane dla większości inwestorów.
Dlatego, że, powiedzmy sobie szczerze,
większość z nas nie ma czasu na co dzień,
żeby uważnie śledzić to, co się dzieje na giełdzie.
Żeby uważnie przeglądać
swoje transakcje minuta po minucie.
I większość inwestorów właśnie wybiera
inwestowanie pasywne po to, żeby uwolnić
swój czas, żeby raz a dobrze zainwestować
swoje pieniądze w coś,
co będzie dla nich pracowało przez lata.
Czwarty mit dotyczący inwestowania mówi,
że inwestowanie wiąże się z dużym stresem.
To również nie jest do końca prawda.
Oczywiście, gdy dopiero
zaczynasz inwestować.
To normalne, że możesz odczuwać pewien
niepokój, bo przecież robisz coś nowego.
Ale niezależnie od tego, czy
pierwszy raz uczysz się pływać,
czy pierwszy raz uczysz się grać na pianinie,
albo czy wyruszasz po raz pierwszy
w swoją solo podróż,
to też masz w sobie pewien stres,
pewien niepokój związany z tym,
że po prostu robisz coś po raz pierwszy.
I z inwestowaniem jest
podobnie. Gdy dopiero zaczynasz
na pewno będziesz miała
na start pewne emocje.
To może być taki miks pozytywnych
i negatywnych emocji,
miks stresu i ekscytacji.
Ale z czasem on zacznie zanikać, dlatego,
że zaczniesz traktować inwestowanie
jako część swojej codzienności.
Na start pomyśl o tym,
co tak naprawdę Cię stresuje.
Czy nie czujesz się pewnie dlatego,
że po prostu czujesz, że nie
masz zbyt dużej wiedzy?
Nie czujesz się wystarczająco
kompetentna, żeby zacząć inwestować?
Jeśli tak, to masz gotowe rozwiązanie!
Nauka inwestowania krok po kroku,
chociażby taka, jaką tutaj
robimy na naszym kursie.
To jest właśnie twój sposób na to, żeby
sobie poradzić z tym stresem,
poradzić sobie z tymi emocjami i dużo
pewniej wejść na rynek inwestycyjny.
A być może stresuje Cię to,
że gdy myślisz o inwestowaniu, to jednak cały
czas masz z tyłu głowy to duże ryzyko.
Może boisz się, że te Twoje ciężko
zarobione pieniądze wkładasz w coś,
czego nie do końca rozumiesz,
albo boisz się, że to
ryzyko będzie dla Ciebie zbyt duże?
Jeśli tak jest, to również możesz
sobie z tym łatwo poradzić.
Możesz zacząć od inwestowania
naprawdę niewielkich kwot,
żeby oswoić się z tym
rynkiem, zobaczyć jak to wszystko działa
i w ten sposób odczuwać coraz mniejszy stres
z każdą kolejną transakcją.
Być może Twój stres wynika z faktu,
że obawiasz się utraty kontroli.
Boisz się, że nie będziesz do końca
panować nad tymi pieniędzmi,
które zainwestowałaś.
Ale pamiętaj, że życie
także jest nieprzewidywalne.
Kto z nas w ostatnich latach przewidział
to, że będziemy mieli do czynienia
z tak ważnymi wydarzeniami, które zupełnie
zmienią to, w jaki sposób żyjemy,
funkcjonujemy na co dzień i w tak dużym
stopniu wpłyną na nasze pieniądze.
Pandemia, konflikty zbrojne.
To wszystko przecież
nie działało w próżni.
To przekładało się na to, co my czuliśmy,
czy też czułyśmy i co
robiłyśmy z naszymi pieniędzmi.
Dlatego właśnie pamiętaj,
że w inwestowaniu zawsze będziesz
miała tę odrobinkę niepewności.
Ale tak samo w życiu! Mamy
tę odrobinkę niepewności.
I nawet jeżeli na samym starcie popełnisz
pewne błędy,
to też daj sobie do nich prawo.
Te błędy pozwalają Ci zdobywać doświadczenie
i być coraz lepszą inwestorką.
Ja również popełniłam w swoim życiu,
na samym starcie przygody z inwestowaniem,
wiele różnych błędów.
I wiecie co?
Na dobre mi to wyszło.
Podsumowując ten czwarty mit pamiętaj,
że inwestowanie na samym starcie faktycznie
może wiązać się z pewnymi emocjami.
Ale inwestowanie to proces.
To przygoda, którą zaczynasz
i która może trwać bardzo długo.
Z czasem tych emocji zaczniesz odczuwać
coraz mniej,
dlatego, że będziesz
doskonale wiedziała, co robisz.
Będziesz dużo lepiej i sprawniej
podejmowała decyzje dotyczące inwestowania
i będziesz po prostu coraz lepiej
zarządzać swoimi pieniędzmi.
No i przede wszystkim po jakimś czasie
zobaczysz już wszystkie pozytywne efekty
tych Twoich pierwszych
decyzji inwestycyjnych.
No i czas na mit piąty, który mówi o tym,
że inwestowanie nie jest dla każdego.
I to jest wierutna bzdura!
Dlatego, że inwestowanie jest
dosłownie dla wszystkich.
Oprócz zarabiania i oszczędzania,
to właśnie inwestowanie jest tym trzecim
filarem dbałości o nasze pieniądze.
I co najważniejsze jest taką umiejętnością,
której może nauczyć
się praktycznie każda osoba.
Istnieje wiele różnych
stylów inwestowania.
Ja często mówię, że inwestowanie
jest jak podróżowanie.
Każdy może odnaleźć jakiś własny styl.
Niektórzy jeżdżą na all inclusive,
a inni podróżują z plecakiem solo.
I trochę podobnie jest z inwestowaniem.
Możemy wybrać inwestowanie bardzo
aktywne, o którym wspominałam wcześniej.
Możemy uczyć się jak najszybciej, jak najwięcej
i próbować jak najwięcej
dosłownie wycisnąć z rynku.
Ale możemy też postawić na
inwestowanie dużo spokojniejsze.
I takie inwestowanie jest
faktycznie dostępne dla wszystkich.
Obecnie jest coraz więcej różnych
instrumentów finansowych,
które naprawdę można dopasować do siebie.
Można inwestować w złoto za
50 złotych czy 100 złotych.
Można inwestować w akcje
z całego świata,
posiadając 100 złotych miesięcznie.
Więc naprawdę inwestowanie stało się
bardziej inkluzywne niż kiedykolwiek.