Inwestowanie jest światem
dostępnym dla każdego.
Dosłownie każda osoba może odnaleźć w nim
swój styl i swój sposób na lokowanie
pieniędzy, ale nie zmienia to faktu,
że najlepiej nam idzie inwestowanie wtedy,
gdy dopasujemy je jak najlepiej
do swojego charakteru, do swojego stylu
życia i do swoich potrzeb.
A więc zachęcam Cię do tego, żebyś zanim
jeszcze zaczniesz inwestować,
lepiej poznała siebie.
Dlatego, że właśnie poznanie siebie i
swojego charakteru jest jednym z takich
ważnych punktów wyjściowych do tego, żeby
zacząć pracować ze swoimi pieniędzmi.
A jak dokładnie poznać siebie
i na co postawić na starcie jeszcze zanim
wykonamy te pierwsze transakcje?
Po pierwsze upewnij się, że jesteś teraz
w dobrym momencie swojego życia.
Czyli nie jesteś zbyt zestresowana czy
też przeciążona innymi rzeczami.
Jeżeli w tym momencie borykasz się
z jakimiś sytuacjami, które wywołują w Tobie
dużo stresu, albo które powodują,
że musisz mieć zaangażowane myśli
w inny sposób, to to jeszcze nie jest dobry
moment, żeby zacząć inwestować.
Na starcie wyodrębnij źródła stresu
i niepokoju w Twoim życiu.
Jeżeli czujesz taką potrzebę,
możesz pracować ze specjalistą.
Dlatego, że gdy zaczynasz inwestować,
ale masz na głowie inne sprawy,
to po prostu wtedy nie jesteś w stanie
się dobrze skoncentrować na tym zadaniu.
Tak jak wspominałam już
w poprzednich lekcjach,
gdy zaczynasz inwestować,
to robisz coś nowego.
Robisz dla siebie rzeczy nieznane,
robisz coś po raz pierwszy
i samo już to działanie czasem bywa
źródłem takiego lekkiego stresu.
Stresiku wręcz w tym naszym życiu.
Dlatego gdy zaczynamy inwestować, lepiej
po prostu mieć spokojny, wyluzowany umysł.
Lepiej wtedy nie mieć na głowie ważnych
rzeczy w życiu osobistym i zawodowym
I mieć ten czas i tę przestrzeń na to,
żeby na spokojnie i bez stresu
robić pierwsze transakcje.
Po drugie, i to jest naprawdę bardzo ważne,
nie inwestuj, żeby sobie
cokolwiek udowodnić.
Chociaż nauka inwestowania sprawi,
że z pewnością nabierzesz tej pewności siebie,
zwłaszcza, gdy z czasem zaczniesz coraz
lepiej, pewniej robić kolejne transakcje,
to nie traktuj inwestowania jako
sposobu na leczenie kompleksów.
Pamiętaj, że tę naukę inwestowania
rozpoczynasz dla siebie, że to Ty chcesz
osiągnąć swoje cele. I na samym starcie
przede wszystkim myśl o tym,
w jakim stopniu inwestowanie przyczyni się
do tego, że to Ty swoje cele osiągniesz.
Nastaw się też na naukę.
Weź pod uwagę to, że na samym starcie
może Ci po prostu nieco gorzej iść,
dlatego, że dopiero się tego uczysz.
Pamiętaj, że o ile inwestowanie faktycznie
buduje naszą pewność siebie,
to ostatecznie chodzi o to, żebyś
to Ty się z tym dobrze czuła.
A nie chodzi o to, co myślą o Tobie inni.
Po trzecie pamiętaj, że w każdym momencie
Twojego życia możesz, ale
nie musisz inwestować.
Zawsze możesz sobie zrobić przerwę
od zawierania transakcji, jeżeli
tylko tego potrzebujesz.
Tak jak wspomniałam wcześniej, czasem coś
wydarza się w naszym życiu,
co oddala tę naszą uwagę od zawierania
transakcji, od inwestowania.
I wtedy faktycznie warto zrobić sobie
czasem przerwę po to,
żeby później rozpocząć inwestować
bez stresu, bez niepotrzebnej presji.
Nie narzucaj sobie konkretnego tempa,
jeżeli nie jest ono dla Ciebie
satysfakcjonujące czy też komfortowe.
Pamiętaj, że inwestowanie
jest pewnym procesem,
który ma się
dopasować do Ciebie.
To nie Ty masz się dopasowywać do niego.
No i w końcu po czwarte:
uświadom i przepracuj sobie
swoje przekonania
na temat pieniędzy.
Nasze wewnętrzne przekonania,
które często wynikają
z naszego wychowania z naszych
wcześniejszych doświadczeń,
w ogromnym stopniu wpływają na to,
jak zarządzamy pieniędzmi
i później oczywiście też
na to, jak inwestujemy.
Dlatego warto sobie
przejrzeć swoje przekonania.
To wszystko, co myślimy
po pierwsze, o sobie.
Czyli np. czy nie myślisz o tym,
że jesteś za mało kompetentna
albo, że masz za mało
talentu, żeby zacząć inwestować.
Po drugie przekonania o innych.
Być może na przykład
bardzo często w swoim dzieciństwie
słyszałaś, że oszuści czyhają tylko
na nasze pieniądze i lepiej
trzymać pieniądze w skarpecie.
I to hamuje Cię teraz przed podejmowaniem
mądrych, rozsądnych decyzji finansowych.
Przejrzyj też swoje przekonania
na temat otaczającego nas świata.
Być może ciągle słyszysz, że tylko oszuści
mogą dojść do dużych pieniędzy
i to już na samym starcie gasi
jakikolwiek twój entuzjazm.
A więc te przekonania: o sobie, o innych,
o otaczającym nas świecie
są bardzo ważne,
żeby uświadomić je sobie
i żeby oczywiście
później je przepracować.
Żeby zastanowić się, w jakim stopniu one
wpływają na to, jak zarządzamy pieniędzmi.
No i przede wszystkim przeanalizować, czy
wpływają one dobrze, korzystnie,
czy wręcz przeciwnie sprawiają,
że podejmujemy niekorzystne dla nas
decyzje finansowe.
Pamiętaj też, że to miejsce,
w którym teraz jesteś finansowo,
wynika właśnie w dużym stopniu
z tych wcześniejszych przekonań i decyzji,
które podjęłaś do tej pory.
Więc jeżeli czujesz, że one po prostu nie
zadziałały, że nie doprowadziły Cię tam,
gdzie chcesz, to jest to także
sygnał, że warto nad nimi popracować.
Praktycznie w każdym momencie
swojego życia
możesz sobie robić taką rewizję
swoich przekonań, bo przecież świat
się zmienia i my się zmieniamy. Więc od czasu
do czasu nawet doświadczonej inwestorce
czy doświadczonym inwestorom naprawdę nie
zaszkodzi taki przegląd tego, co myślimy
o sobie, o innych i o
otaczającym nas świecie.
Po piąte wyodrębnił swoje
cele finansowe, inwestycyjne.
O tym już wcześniej trochę wspominałam.
Ważne, żeby każdy Twój cel był dostosowany
do Twoich wartości, do tego,
na czym Tobie zależy w życiu.
Dlaczego jest to takie ważne?
Dlatego, że żyjemy w społeczeństwie,
w którym jest bardzo wiele przekonań
dotyczących tego, jak wygląda
tradycyjna dobra kariera albo jak powinno
się zarządzać swoimi pieniędzmi.
Ale tak naprawdę ta najbardziej popularna
droga być może nie jest Twoją drogą.
Być może Twoje potrzeby, twoje oczekiwania
związane z Twoją przyszłością,
z Twoim życiem są zupełnie inne niż to,
co narzuca Ci społeczeństwo.
Więc przede wszystkim w tej lekcji zadbaj o to,
żeby dosłownie choć brzmi to
banalnie, zajrzeć w głąb siebie,
żeby zastanowić się, jakie są
Twoje prawdziwe potrzeby.
Być może Twoim celem jest regularne,
automatyczne inwestowanie.
Może po prostu chcesz mieć święty spokój,
ale jednocześnie wiedzieć, że Twoje
pieniądze są dobrze zaopiekowane?
A być może marzysz o tym, żeby
zostać zawodową traderką?
Być może tak naprawdę chcesz żyć
z inwestowania, bo jest to Twoja
duża zajawka i chcesz po prostu się
tego nauczyć i robić to świetnie.
Być może chcesz być po prostu
kompetentną inwestorką.
Być może zależy Ci na tym, żeby na tyle
zbudować swoją wiedzę, żeby czuć się
równorzędną partnerką do rozmów
o inwestowaniu, czy też ogólnie
o pieniądzach wśród Twoich znajomych
czy też z Twoim partnerem?
A może w ogóle marzy Ci się wolność
finansowa i dotarcie do takiego momentu,
w którym praca jest dla Ciebie
tylko opcją, a nie koniecznością?
I co ważne dotarcie do tego momentu
znacznie wcześniej niż
wynosi wiek emerytalny.
To też jest możliwe, ale bardzo trudne,
jeżeli nie umiesz inwestować,
bo właśnie inwestowanie
jest drogą do finansowej wolności.
A więc zobacz, że te cele mogą
być bardzo różne
i te cele mogą się różnić
w zależności od tego, kim ty jesteś
jako osoba i jaki jest Twój charakter, jakie są
Twoje wartości i jakie są Twoje potrzeby.
A więc tak podsumowując tę lekcję:
kluczem do dobrego inwestowania
jest dobre poznanie samej siebie.
To właśnie dzięki niemu potrafisz potem
podejmować najlepsze
dla Ciebie decyzje,
a nie kierować się tym, co robi tłum.