Który moment jest odpowiedni
na rozpoczęcie inwestowania?
Czy warto rozpoczynać
inwestowanie właśnie teraz?
To pytanie bardzo często zadają
początkujący inwestorzy i inwestorki
Dlatego, że często, gdy dopiero zaczynamy
inwestować, zastanawiamy się,
czy teraz jest dobry moment na
kupno akcji albo ETF-ów.
A może lepiej byłoby kupić
złoto albo obligacje?
Czy akcje są tanie czy drogie?
Tak naprawdę muszę Wam przyznać,
że to nie ma dużego znaczenia.
Gdy zaczynamy inwestować,
to każdy moment jest dobry,
a okazje inwestycyjne
są trochę jak autobusy.
Jak jedna odjeżdża,
to przyjeżdża następna.
A więc nie ma co odwlekać
inwestowania na później,
bo tak naprawdę każde
czasy mają swoje plusy i minusy.
Każde czasy mają swoje własne okazje.
No i przede wszystkim, gdy zaczynamy
budować nasz pasywny portfel inwestycji,
to niezależnie od czasów zawsze
robimy to dokładnie w ten sam sposób.
O czym zresztą jeszcze będziemy
mówić na kolejnych lekcjach.
Ale skoro już wiemy, że każdy
moment jest dobry na rozpoczęcie inwestowania
to pojawia się jeszcze jedno pytanie:
czy każdy wiek jest dobry na
rozpoczęcie inwestowania?
I ten temat pojawia się dlatego,
że bardzo często mnie pytacie:
czy nie jest już za późno dla mnie,
czy ja już nie powinnam była
zacząć inwestować te 10 lat temu
albo 20 lat temu?
Otóż nie!
Każdy wiek jest dobry na inwestowanie,
ale w każdym wieku musimy przyjąć
nieco inny styl inwestowania.
Więc w tej lekcji opowiem Wam o tym, jak
inwestować w zależności od naszego wieku.
Lekcja ta będzie takim spisem
najważniejszych rzeczy,
które warto zrobić.
I te tematy będziemy jeszcze poruszać
w kolejnych lekcjach na
kolejnych modułach tego kursu.
Natomiast teraz pamiętajcie o tym,
żeby pobrać notatki, ponieważ właśnie w tych
notatkach będziecie miały informacje
o tym, gdzie, w którym module i w której
lekcji szukać konkretnych informacji
na temat tego, co warto w danym momencie
w Waszym wieku z pieniędzmi zrobić.
Zacznijmy od inwestowania
w wieku dwudziestu kilku lat.
Jak wtedy ogarnąć swoje finanse?
Przede wszystkim nie daj sobie
wmówić, że jesteś za młoda.
Tak naprawdę jesteś w idealnym momencie na
to, żeby rozpocząć swoją przygodę
z inwestowaniem i wdrażać
się powoli w ten świat.
Ustal swoje cele inwestycyjne i życiowe.
Zastanów się, czego będziesz chciała
od życia w następnych latach.
Czy postawisz bardziej na budowanie
swojego pierwszego biznesu,
na wymarzone podróże?
A może na oszczędzanie na
wkład własny na mieszkanie?
Tak ważne decyzje życiowe wpłyną na
to, jaką strategię powinnaś przyjąć.
Pamiętaj o tym, że w wieku
dwudziestu kilku lat
masz najwięcej czasu
na to, żeby zdobywać wiedzę.
Wykorzystuj to i od razu zacznij
działać nawet niewielkimi kwotami.
Pamiętaj o tym, że kwoty rzędu 50 czy 100 złotych
są całkiem dobre, aby rozpocząć
swoją przygodę z inwestowaniem.
Wykorzystaj też to, że masz dużo czasu,
że możesz oszczędzać i inwestować
długoterminowo i nawet niewielkie kwoty,
które zaoszczędzisz teraz i odpowiednio
ulokujesz, mogą Ci przynieść naprawdę
duże oszczędności w przyszłości.
Nie zaniedbuj już teraz
myślenia o swojej emeryturze.
Pamiętaj, że jak teraz rozpoczniesz
dbanie o nią w ramach
np. IKE, IKZE czy PPK, to ten czas będzie
przez wiele lat pracował na Twoją korzyść.
No i w końcu eksperymentuj
i nie bój się ryzyka.
Pamiętaj, że teraz jest najlepszy czas na to,
żebyś mogła jeszcze sobie pozwolić na
wiele błędów, na wiele eksperymentów,
poznawanie tego, w jaki
sposób chcesz inwestować.
OK, w takim razie jak inwestować
jak masz 30 kilka lat?
Przede wszystkim pamiętaj o tym,
że to jest idealny moment na zbudowanie
solidnej poduszki finansowej.
W tym wieku najczęściej zaczynasz już
lepiej zarabiać na tyle, żeby móc odłożyć
pewne kwoty w każdym miesiącu i żeby
one budowały Twoje większe oszczędności.
Nie daj się społecznej presji.
Stawiaj na własne wybory życiowe
i finansowe, a nie na to,
żeby robić coś tylko dlatego,
że w danym wieku już wypada.
Stwórz swój plan
finansowy na kolejne lata.
Zastanów się, czego będziesz chciała
od życia w ciągu najbliższych lat.
Być może kupna własnego mieszkania czy domu,
przeprowadzki do innego
kraju, być może założenia rodziny.
Cokolwiek to jest, pamiętaj,
żeby właśnie swój styl zarządzania pieniędzmi,
inwestowania dopasować do swoich potrzeb.
Jeżeli planujesz wziąć kredyt
na kupowaną nieruchomość,
to też pamiętaj o tym, żeby
się na to przygotować i również ustalić
jakiś plan spłaty tej nieruchomości.
W kontekście inwestowania zadbaj
o zbudowanie solidnego portfela inwestycyjnego.
Czyli z jednej strony
zadbaj o to, żeby ochronić swój kapitał,
ale z drugiej strony pozwól sobie także na
instrumenty, które wiążą się z nieco
większym ryzykiem, ale mogą Ci też dać
dużo wyższe zarobki na przestrzeni
kolejnych lat, bo wciąż masz
jeszcze kawał życia przed sobą.
Pomyśl oczywiście o swojej emeryturze.
Stawiaj na programy typu
IKE, IKZE, PPK czy OIPE.
To wszystko też będzie dla
Ciebie pracowało przez lata.
Oczywiście z uwzględnieniem tych
wszystkich korzyści podatkowych,
które wiążą się z tymi programami.
Wiek 30 kilku lat to jest też
najlepszy moment na to,
żeby zacząć myśleć o tym,
jak budować swoje bogactwo
i swoją wolność finansową
w oparciu nie tylko o Twoją pracę,
ale też o Twoje aktywa.
Idziemy dalej!
Jak zainwestować i jaki przyjąć
styl i strategię inwestycyjną gdy mamy 40 kilka lat?
Po pierwsze zadbaj o to,
żeby zbudować swoją poduszkę finansową
i ulokować ją bezpiecznie
w odpowiednich aktywach.
Jeżeli masz jakiekolwiek długi poza
kredytem hipotecznym, który w naturalny sposób
buduje Twoje bogactwo, Twój
majątek, to pozbądź się
wszelkich długów konsumpcyjnych.
Przyspiesz budowę
swojego długoterminowego portfela.
Wciąż stawiaj głównie na akcje, ale też
na pewien dodatek obligacji po to, żeby jak
najmocniej, w jak największym stopniu,
wykorzystać kolejne lata na budowanie
swojego majątku, i żeby pozwalać temu
długoterminowemu portfelowi w jak
największym stopniu dla Ciebie zarabiać.
Pamiętaj też o całej reszcie
tych filarów Twojego budżetu.
To jest dobry moment, żeby
zadbać o swoją karierę w największym stopniu,
ponieważ masz już doświadczenie,
ale też żeby w jak największym stopniu
uszczelnić swoje wydatki.
Zmaksymalizuj wpłaty
a IKE, IKZE czy PPK.
Pamiętaj, że wciąż do tej emerytury
zostało Ci dużo czasu
i Twój kapitał może przez
ten czas bardzo solidnie zadziałać.
No i w końcu możesz
też pomyśleć o tym,
w jaki sposób zabezpieczyć
swoje dzieci.
Istnieje wiele sposobów na to,
żeby zabezpieczyć
przyszłość swoich dzieci
poprzez różne instrumenty finansowe.
I o tych sposobach jeszcze będę
opowiadać w kolejnych modułach.
A jak inwestować, gdy
mamy więcej niż 50 lat?
Po pierwsze najważniejsze, żeby nie
dać sobie wmówić, że jest już za późno.
Statystycznie masz jeszcze kawał życia
przed sobą i to nie jest tak,
że moment przejścia na emeryturę jest
zakończeniem czegokolwiek.
Wręcz przeciwnie.
Tak naprawdę to jest ten moment,
w którym Ty będziesz miała też dużo więcej czasu
i nadal będziesz mogła aktywnie dbać
o swoje pieniądze, o swoje bezpieczeństwo
i niezależność finansową.
Oczywiście bądź realistką.
Weź pod uwagę to, że masz mniej czasu na
przygotowanie się do emerytury,
albo na zadbanie o swoją przyszłość niż w
momencie, gdy miałaś te 20, 30 kilka lat.
Ale wciąż ten czas jest.
I co więcej, w tym momencie możesz się
zastanowić, jak w zasadzie chciałabyś,
żeby ta Twoja emerytura wyglądała,
Gdzie chcesz ją spędzić?
Jakie będą Twoje koszty życia?
Gdy policzysz swoje planowane wydatki
w kolejnych latach, to może się okazać, że
poziom Twoich oszczędności
i Twoich inwestycji będzie w stanie
bez problemu je pokryć.
To jest także dobry moment, żeby
pomyśleć o swoim zdrowiu
i np. wykupić odpowiednie ubezpieczenie.
Z czasem też zmieniaj nieco
strategię Twoich inwestycji.
Możesz to robić na dwa sposoby.
Po pierwsze coraz częściej stawiaj na
instrumenty, które są bezpieczne.
Bo przecież chodzi Ci o to,
żeby zabezpieczyć swój majątek, żeby już teraz
nie wystawiać go na zbyt duże ryzyko.
Ale po drugie pozwól sobie także na to,
żeby inwestować w coś, co jest
dla Ciebie po prostu ciekawe.
Inwestowanie w późniejszym wieku
może polegać na tym, że wykorzystujesz
swoją wiedzę i doświadczenie.
Możesz inwestować w rzeczy,
które po prostu otaczają Cię
większym pięknem,
jak na przykład dzieła sztuki
czy zabytkowe zegarki.
A więc ten styl inwestowania możesz
dopasowywać do tego,
żeby nie tylko budował on
cały czas ten Twój majątek,
ale też żeby sprawiał ci
dużo więcej przyjemności.
Podsumowując, każdy moment w życiu może
być dobry na to, żeby rozpocząć inwestowanie,
ale warto zawsze dbać o to,
żeby to inwestowanie, ten styl, strategia
były w jak największym stopniu
dopasowane do naszych aktualnych potrzeb.