Kolejnym ważnym etapem przygotowań
do stania się inwestorką jest
uporządkowanie swoich finansów osobistych.
Ten proces można
podzielić na kilka etapów.
Pierwszy etap to pozbycie się
wszelkiego typu długów konsumenckich.
I tutaj bardzo ważna rzecz.
Kredyt hipoteczny jest ok.
To jest taki typ długu, którego
zabezpieczeniem jest jednak jakiś
majątek, jakaś nieruchomość
więc on buduje twoje bogactwo.
Natomiast wszelkiego typu pożyczki,
kredyty konsumenckie są
dla Ciebie tylko zbędnym obciążeniem.
Więc warto w tym momencie postawić
przede wszystkim na to, żeby się
ich jak najszybciej pozbyć.
Pamiętaj, że nawet jeżeli
oznacza to zaciskanie pasa,
to jest to proces
jedynie tymczasowy.
Kiedy uwolnisz się od wszelkiego typu
długów konsumenckich, to wtedy będziesz
miała dużo lżejszą głowę do tego,
żeby porządnie zająć się
rozpoczynaniem inwestowania.
Etap drugi to zadbanie o wszystkie trzy
filary naszych finansów osobistych.
Te trzy filary to zarabianie,
oszczędzanie i inwestowanie.
Często, gdy zaczynamy inwestować,
zapominamy, że jedno wynika z drugiego,
że mamy tutaj pewien ciąg zależności.
Im więcej zarabiamy, tym więcej możemy
oszczędzić i tym
więcej możemy zainwestować.
To, jakimi kwotami dysponujesz
do inwestowania jest więc zależne od tego,
jak wysokie są Twoje zarobki i później
jak wysoka jest Twoja stopa oszczędności.
Więc jeżeli dbasz jednocześnie o wszystkie
trzy filary finansów osobistych,
to wtedy również na inwestowanie
możesz przeznaczyć najwięcej środków.
A gdy już to zrobisz, to czas na etap trzeci,
czyli umiejscowienie tego
inwestowania w Twoim budżecie.
Być może w tym momencie masz pewne
oszczędności, które chcesz zainwestować.
Zależy Ci na tym, żeby one nie traciły
na wartości przez inflację i żeby
od razu większą kwotą móc zarządzać.
A być może nie masz tych oszczędności
zbyt wielkich i na razie chcesz dobrze
zagospodarować chociażby te 100
czy 200 złotych miesięcznie.
Cokolwiek to jest, zrób sobie plan działania
właśnie związany z tymi
finansami osobistymi, który pozwoli Ci
w odpowiednim momencie i w odpowiedni
sposób rozpocząć inwestowanie.
Oczywiście w tym kursie o finansach
osobistych nie będę mówiła zbyt dużo,
ale pamiętajcie, że o tym jak uporządkować
swoje finanse, pozbyć się długów,
w odpowiedni sposób, zadbać o zarobki czy
też świadomie wydawać pieniądze i budować
swoje oszczędności mówiłam
już w kursie Finansowy Start.
Więc jeżeli potrzebujecie uporządkowania
tej sfery swojego życia jeszcze zanim
zaczniecie inwestować, no to
odsyłam Was właśnie do tego kursu.
Natomiast oczywiście finanse osobiste,
inwestowanie się ze sobą wiążą i ważnym
elementem przygotowań do inwestowania
jest budowa poduszki finansowej.
O niej będzie cały moduł czwarty
w tej części tego kursu.